شركة هيونداي موتور

شركة هيونداي موتور إنج|Hyundai Motor Company فرع من مجموعة سيارات هيونداي/كيا هي أكبر شركة في كوريا الجنوبية ورابع أكبر مصنعي السيارات في العالم من حيث عدد الوحدات المباعة سنوياً.1، وواحدة من أكبر شركات أسيا تتضمن تويوتا، هوندا، نيسان موتورز.

المقر الرئيسي في سول، تدير هيونداي أكبر منشاة لتصنيع السيارات المدمجة في العالم في مدينة أولسان بكوريا الجنوبية، بقدرة إنتاجية تبلغ 1.6 مليون وحدة سنوياً. وتسوق منتجاتها في 193 دولة حول العالم من خلال 6000 معتمد وصالة بيع حول العالم. شعار هيونداي هو عبارة عن حرف H مائل من المفترض إنه رمز لشخصين (الشركة والعميل) يتصافحان، أما كلمة هيونداي فهي كلمة بالكورية بمعنى العصرية.


التاريخ 
شنج جو-ينج هو مؤسس شركة هيونداي للهندسة والأنشاءعام 1947و تأسست شركة هيونداي موتور لاحقاً عام 1967. كورتينا أول موديل أنتجته الشركة بالتعاون مع شركة فورد موتور عام 1968. في عام 1975 طُرحت بوني في الأسواق كأول سيارة كورية، صممها جيورجيو جيجيارو من شركة إيتلديزين، وتكنولجيا الكهرباء كانت مقدمة من شركة متسوبيشي موتورز اليابان، بدأ التصدير في العام التالي إلى الإكوادور وبعدها بفترة قصيرة إلى دول البينيلكس (تجمع اقتصادي في أوروبا الغربية يضم هولندا، بلجيكا ولوكسمبرورج). عام 1991 نجحت الشركة في إنتاج أول محرك يعمل بالبنزين واسطونات ألفا الرباعية، وناقل حركة مسجلين باسم الشركة، ممهدة الطريق إلى الاستقلال التكنولوجي. دخلت هيونداي السوق الأمريكي 1986و إكسيل حازت بلقب أحسن عاشر منتج في مجلة فورشين، إلى حد كبير رجع ذلك إلى سهولة اقتنائها. أنتجت الشركة 1988 موديلات بتكنولجيا خاصة بها وكان أولها سوناتا الحجم المتوسط. في 1998 بدأت الشركة بفحص صورتها بدقة وعناية لتحول نفسها إلى علامة عالمية، 1999 قام شنج جو-ينج بنقل قيادة الشركة إلى إبنه شنج مونج كو2 


هيونداي في أمريكا 
دخلت هيونداي إلى سوق الولايات المتحدة في عام 1986 مع الموديل هيونداي إكسيل. حققت هيونداي في تلك السنة رقما قياسياً في بيع معظم السيارات في السنة الأولى من الأعمال التجارية في الولايات المتحدة بالمقارنة مع أي سيارة أخرى (مركبات 126،000).

في البداية ظهرت أعطال كثيرة للموديل اكسيل فتراجعت مبيعات شركة هيونداي، وأصبحت شركة هيونداي موضع نكات كثيرة حتى قام ديفيد ليترمان بلصق شعار هيونداي على لوحة التحكم الرئيسية.

رداً على ذلك بدأت شركة هيونداي تستثمر بشكل كبير في أبحاث الجودة والتصميم والتصنيع والبحوث الطويلة الأمد لمركباتها. وطرحت الشركة تحديها المشهور المعروف باسم (تحدي هيونداي-Hyundai challenge) لسياراتها بتحديد ضمان على سياراتها لمدة 10 سنوات أو 100،000 ميل (160،000 كلم). وبحلول عام 2004، زادت المبيعات بصورة كبيرة، واكتسبت الشركة سمعة جيدة ه. في العام 2004م شركة هيونداي مع فريق هوندا الياباني للجودة العلامة التجارية الأولى في استطلاع / من دراسة جي دي باور وشركاه، عن وجود 102 مشكلة لكل 100 سيارة. هذا جعل هيونداي تحتل المرتبة الثانية في هذه الصناعة، بعد تويوتاالأولي. الشركة واصلت هذا التقليد من خلال وضع الثالث في الترتيب العام في جي دي باور لعام 2006 دراسة الجودة الأولية فقط وراء بورشه ولكزس.

واصلت شركة هيونداي الاستثمار بكثافة في عملياتها في أمريكا واستمرت شعبية سياراتها بالنمو. في عام 1990، أنشأت شركة هيونداي مركز التصميم في نافورة فالي، كاليفورنيا. مركز جديد لنقل 30 مليون دولار تسهيلات في ايرفين بولاية كاليفورنيا في عام 2003، وأعيدت تسمية هيونداي كيا موتورز مركز التصميم والتقنية. بالإضافة إلى تصميم الاستوديو، ومرفق يضم أيضا شركة هيونداي أمريكا المركز التقني، وشركة (HATCI، التي أنشئت في 1986)، وهي شركة مسؤولة عن جميع الأنشطة الهندسية في الولايات المتحدة لشركة هيونداي. هيونداي الفني في أمريكا انتقلت إلى مركز جديد تبلغ مساحته 200،000 قدم مربع (19،000 م2)،بتكلفه بلغت 117 مليون دولار ويقع المقر في ممنطقة، ميتشيغان (بالقرب من آن أربور) في عام 2005.وفي وقت لاحق من ذلك العام نفسه، HATCI أعلن أنه سيكون من توسيع نطاق عملياتها الفنية في ميشيغان وتوظيف 600 مهندس إضافية وغيرها من الموظفين الفنيين على مدى فترة خمس سنوات. المركز أيضا عاملين في ولاية كاليفورنيا وألاباما.

قامت هيونداي أمريكا بالانتهاء من أعمال تشييد هيونداي / كيا في ولاية كاليفورنيا سيتي في العام 2004. حيث تم تشييد المصنع على مساحة 4،300 فدان (17 km2) في صحراء موهافي، وهي منطقة حيوية للسيارات، وسيلة للمناولة بالطبع داخل مسار بيضاوي، ومهدت الطريق تلة، وعدة الطرق السطحية خاصة. 30،000 ألف قدم مربع (2،800 m2) مجمع يضم مكاتب ومناطق اختبار داخلي يقع في المبنى أيضا. مرفق تم بناؤه بتكلفة 50 مليون دولار. يمكن من الفضاء العثور عليها. هيونداي اكملت مصنع تجميع خارج مونتغمري، بولاية ألاباما عام 2004، مع الافتتاح الكبير يوم 20 مايو، 2005، بتكلفة قدرها 1.1 مليار دولار. بكامل طاقتها، ويستخدم المصنع 2،000 عامل حالياً، ومصنع لتجميع هيونداي سوناتا. وفي محاولة ثانية في إنتاج السيارات في أمريكا الشمالية افتتح معمل في كندا في كيبيك وأغلق في عام 1993.

في عام 2003، وفقاً لتقارير المستهلك Consumer Reports، هيونداي للمنتجبات مرتبطة بشركة هوندا اليابانية.

في عام 2005، شركة هيونداي في سميرنا، جورجيا افتتحت فرع بموظفين أصماء لتصبح الأولى في العالم بأسره. وكان الموظفين في هذا الفرع قادرين على بيع الزبائن الصم وباستخدام هواتف لغة الإشارة الأمريكية والفيديو كونفرنس.

في عام 2006، في تصنيف جي دي باور وشركاه 'تصنف الجودة، أحتلت هيونداي المرتبة الثالثة بالتصنيف 3rd، مباشرةً بعد بورش ولكزس، وضربت بذلك منافس قوي هي تويوتا. وبشكلٍ مشابه للعام 2003 هيونداي سوناتا أقل من 2200 دولار لتجهيز مماثل لهوندا أكورد، وفقاً للكتاب الأزرق للتسعير لكيلي 2006.

في عام 2006، حصل موديل انتورياج (Hyundai Entourage) على خمس نجمات في تقييم السلامة وهو أعلى وسام من اللجنة الوطنية لسلامة المرور على الطرق بالنسبة لجميع مواقع الجلوس في حوادث التصادم الأمامية والجانبية أثر. معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة أيضا معدلات "جيد" -- وهو أعلى تصنيف—في الجبهة، والآثار الجانبية والخلفية. وIIHS (معهد التأمين للسلامة على الطرقات السريعة، والولايات المتحدة)، في الحقيقة، عين في عام 2006 هيونداي/انتورياج وكيا/سيدونا على جائزة "الذهب أعلى السلامة بيك" (Gold Top Safety Pick)، مما يجعلهما السيارت الأكثر أماناً من فئة الميني فان لأي سيارة تم اختبارها قط.

في عام 2006، منحت شركة هيونداي 'أفضل تقييم للسيارات 2006 المثالي' من Autopacific، وبحوث التسويق وشركة استشارات لصناعة السيارات. 

في عام 2007 الرؤية الاستراتيجية لجوائز الجودة الشاملة، هيونداي موتورز تقود معظم أجزاء السيارة في الرؤية الاستراتيجية توتال مؤشر جودة، وقياس تجربة ملكية. انها محاولة لقياس أكثر من مجرد عدد من المشاكل لكل مركبة. هيونداي قمم في الرؤية الاستراتيجية لجوائز الجودة الشاملة. للمرة الأولى على الإطلاق، وشركة هيونداي قد ارتفع إلى حصة موقف يحتم على معظم النماذج الرائدة قطعة. ثلاثة نماذج مع إجمالي رأس مؤشر جودة (TQI) يسجل في فئتها، بما في ذلك شركة هيونداي ازيرا، حاشية، وسانتا في.

في عام 2007، حازت سانتا ضمن فئة سيارات الدفع الرباعي متوسطة الحجم على جائزة الأعلى سلامة من قبل IIHS.

في عام 2007 في معرض نيويورك الدولي للسيارات، كشفت شركة هيونداي النقاب عن محرك V8 بالدفع الخلفي لسيارة سيدان فاخرة هي الجينيسيس أمام خط إنتاج الأزيرا. الجينيسيس تعيد لمجموعة هيونداي طريقة الدفع الخلفي للسيارات بعد فترة طويلة من إنتاج سيارات الدفع الامامي. 

في عام 2007 في معرض لوس أنجلوس الدولي للسيارات، كشفت شركة هيونداي النقاب عن سيارة دفع خلفي، وهذه السيارة هي جينيسيس كوبيه، كأول سيارة رياضية ستظهر لاول مرة في أوائل عام 2009.

في عام 2008، تم منح موديل سانتا وموديل ألنترا في مجلة تقارير المستهلكين "الأعلى اختيار". تقرير المجلة الشعبية السنوي كان مستنداً على التجارب والطرق وتوقع سلامة وموثوقية تعتبر ذات النفوذ الكبير في أوساط المستهلكين. حازت ألنترا ضمن تقرير المجلة على المركز الأول في 2008 من بين 19 سيارة ألفئة السيارات العائلية الصغيرة، متقدمةً على هوندا سيفيك وتويوتا كورولا وتويوتا بريوس. 

في عام 2008، في معرض أمريكا الشمالية الدولي للسيارات، قدمت هيونداي تحفتها من الفخامة والأداء المتميز سيارة السيدان جينيسيس، وشركة هيونداي قدمت بذلك ولاول مرة نسخة من الأداء المنحى الخلفي بالسيارة هيونداي كوبيه.في عام 2009 أعلنت شركة هيونداي للخمسة أبواب هاتشباك وسيدان البديل من ألنترا المضغوط سوف يحمل اسم ألنترا يجول عندما تذهب للبيع في الربيع كنموذج 2009.

في عام 2009، لقب موديل السيدان جنيسيس الفاخرة Genesis من هيونداي في أمريكا الشمالية بسيارة العام North American Car of the Year، وهي سابقة لشركة هيونداي. تلقت جنيسيس عدداً من الجوائز المعترف بها في جميع أنحاء العالم. كما فازت بجائزة كندا 2009 Canadian Car of the Year من السنة بعد فوزها في فئة أفضل سيارة جديدة فاخرة تحت 50،000 دولار. حيث طورت شركة هيونداي محرك تاو V8، والذي يولد 375 حصاناً (280 كيلوواط) على الوقودالممتاز و 368 حصاناً (274 كيلوواط) على الوقود العادي، وحازت بنفس العام 2009 جائزة لأفضل 10 محركات الجائزة Ward's 10 Best Engines.

في عام 2009، 6 موديلات من شركة هيونداي/كيا أحرزت أعلى جائزة للسلامة من IIHS، وأحتلت بذلك مرتبة أفضل من سيارة نيسان / إنفينيتي.

في عام 2009، شركة هيونداي/ كيا لقبت بأنها "الأقل كلفة لتأمين المركبات".واحتلت مرتبة ضمن 'الخمسة الأوائل' الأقل كلفة.

في عام 2010، حصدت شركة سيارات هيونداي لسيارات السيدان متوسطة الحجم عن طراز سوناتا، الجديدة بالكامل، الجائزة الأولى كأفضل سيارة صالون متوسطة الحجم في فئتها من جوائز الشرق الأوسط للسيارات 2010 (MEMA)،وتمكنت «سوناتا» من التفوق على السيارات الأخرى في فئتها، مثل «هوندا أكورد» و«نيسان ألتيما» و«فورد توروس»، وذلك بفضل الأداء المتفوق والسلامة والراحة. وتعد هذه السيارة الأولى التي تفوز بالجوائز المقدمة من قبل الشرق الأوسط لصناعة السيارات هذا العام. المبيعات في أمريكا

العام المبيعات 
2000 244.391 
2001 346,235 
2002 375,119 
2003 400,221 
2004 418,615 
2005 455,012 
2006 455,520 
2007 467,009 
2008 401,742 


السيارات الكهربائية 
تعتزم هيونداي البدء في إنتاج السيارات الهجينة الكهربائية في عام 2009. وستكون أفانتي أول سيارة يتم إنتاجها.

منذ عام 2004، زودت هيونداي حوالي 3،000 نسخة مهجنة من السيارات الصغيرة غيتز وأكسنت إلى الحكومة كجزء من برنامج الاختبارات. لصناعة السيارات للتدليل على ذلك عدم وجود مزايا ضريبية محلية لشراء الهجينة كحاجز لبرنامجها التنموي للسيارات الهجينة. لكن تتوقع هيونداي تغير الوضع الضريبي في عام 2009.

سوناتا الكهربائية الهجينة الجديدة ظهرت لاول مرة في معرض لوس أنجلوس الدولي للسيارات في نوفمبر تشرين الثاني 2008. هيونداي تتوقع التحرر في سوق الولايات المتحدة في عام 2010، ويتميز باستخدام بطارية ايون الليثيوم التكنولوجيا


السجلات البيئية 
أعلنت هيونداي موتورز في 23 أبريل 2008 بداية لمشروع مدته خمس سنوات لتحويل 50 كيلومترا مربعا من الأراضي غير الخصبة في الأراضي العشبية بحلول عام 2012. مع مساعدة من الاتحاد الكوري لحركة البيئة. هذا المشروع الذي يحمل اسم شركة هيونداي في المنطقة الخضراء، يقع على بعد 660 كيلومترا شمال بكين. الهدف من المشروع هو لوضع حد لتكرار العواصف الرملية في بكين، ومنع التصحر وحماية النظم الإيكولوجية المحلية. الأعشاب المحلية سوف تكون مزروعة في المنطقة التي لديها القدرة على تحمل العقيمة قلوية التربة. وهذا هو أول مشروع بيئي من برنامج الشركة المساهمة الاجتماعية.

هيونداي موتورز تعتزم مساعدة شركة شيفرون للنفط في بناء ما يصل إلى ست محطات التزود بوقود الهيدروجين الذي سيقام في ولاية كاليفورنيا، بما في ذلك مواقع في جامعة كاليفورنيا في ديفيز، وشركة هيونداي أمريكا المركز التقني في تشينو. هيونداي هو الذهاب إلى توفير مجموعة من 32 مركبة تعمل بخلايا الوقود توكسون، والتي تعمل بواسطة خلايا الوقود يونايتد تكنولوجيز محطات الطاقة.


رياضة السيارات 
دخلت هيونداي رياضة السيارات في الدرجة F2 من بطولة العالم للراليات في عامي 1998 و1999. في أيلول / سبتمبر 1999، كشفت شركة هيونداي أكسنت للراليات، وبطولة العالم للراليات السيارات على أساس هيونداي أكسنت. شركة هيونداي للفريق العالم للراليات لاول مرة في سيارة في رالي السويد عام 2000 وحقق أعلى نتيجة العشرة الأولى في ذلك العام في رالي الأرجنتين، وعندما اليستر ماكراي وكينيث اريكسون المركزين السابع والثامن على التوالي. اريكسون كان يقود السيارة في وقت لاحق إلى المركز الخامس في نيوزيلندا والرابع في أستراليا. في عام 2001، وشركة هيونداي لاول مرة في تطور جديد من أكسنت للراليات، الذي يهدف إلى تحسين الاعتمادية، ولكن أداء السيارة لا تزال غير جيدة بما يكفي لتحدي الفرق الاربعة الكبرى (فورد العالم للراليات، فريق ميتسوبيشي وبيجو وسوبارو). ومع ذلك، في نهاية موسم رالي، الفريق حقق أفضل نتيجة مع مكراي احتل المركز الرابع والسادس اريكسون.

في موسم 2002، استأجرت هيونداي يوها كانكونن أربع مرات للقب بطل العالم، جنبا إلى جنب مع فريدي لوا وارمين شفارتس. كانكونن في المركز الخامس في نيوزيلندا كان الفريق أفضل نتيجة لذلك، لكنهم تمكنوا من التفوق على سكودا وميتسوبيشي بفارق نقطة واحدة في المعركة على المركز الرابع في الصانعين ببطولة العالم. في أيلول / سبتمبر 2003، بعد موسم تعوقها القيود المفروضة على الميزانية، أعلنت شركة هيونداي الانسحاب من للراليات، ولكنها تعتزم العودة في عام 2006، وهذا لم يحدث أبداً.


الموديلات 
هيونداي أكسنت.
أتوس / سانترا.
هيونداي أزيرا.
ديناستي.
* هيونداي إلانترا / افانتي.
هيونداي إكسيل.
إكيوس/سينينتال.
جينيسيس.
كليك/جيتز.
غرانديور.
هيونداي ماتركس / لافيتا.
سنتامو.
سوناتا.
توسكان.
i 30
h100 يعمل بمحرك ديزل
هونداي فيرنا هيونداي سانتافي


الفانات 
انتيوريج.
غالوبير.
غرايس.
H1.
سانتا.
ستاريكس.
h100 grace سنتافيه تيكسون سوناتا فيرنا اتوس الينترا اكسنت

