سابك

سابك تعتبر أكبر شركة صناعية غير بترولية في منطقة الشرق الأوسط.Forbes: The Middle East's 40 Largest Companies، وواحدة من أكبر (10) شركات عالمية لصناعة البتروكيماويات، وهي شركة مساهمة عامة مركزها الرئيس العاصمة السعودية (الرياض)، وتمتلك حكومة المملكة العربية السعودية في الوقت الحاضر 70% من أسهم سابك. ويمتلك مواطنوا المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى النسبة الباقية البالغة 30%. وهي أضخم شركة من حيث القيمة السوقية في سوق الأسهم السعودية.

نجحت سابك في دخول قائمة الفايننشيال تايمز لأكبر 500 شركة في العالم من حيث القيمة السوقية لعام 2008 على الرغم من اضطرابات الأسهم التي تعانيها السوق السعودية بين الحين والآخر، وحلت بالمركزالـ49.العربية


تاريخ سابك 
في عام 1396هـ (1976م) صدر مرسوم ملكي يقضي بتأسيس الشركة السعودية للصناعات الأساسية سابك لاستثمار ثروات المملكة الهيدروكربونية والمعدنية، وتحويلها إلى منتجات صناعية ذات قيمة مضافة عالية لتنويع مصادر الدخل الوطني، والإسهام في تطوير قطاعات الصناعات التحويلية والإنشائية والزراعية وتعزيز دورها في الاقتصاد السعودي.الرسمي

عملت الهيئة الملكية للجبيل وينبع في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات على تطوير الجبيل وينبع من قريتين لصيد الأسماك إلى مدينتين صناعيتين حديثتين تضمان أحدث تجهيزات البنية الأساسية، في حين بدأت سابك بإنشاء المصانع. وفي عام 1983م بدأ أول مشروع مشترك في الإنتاج، ثم تبع ذلك تأسيس العديد من الشركات التابعة. ونحن الآن نمر بمراحل للتوسعة تعزز موقعنا ضمن أسرع الشركات نمواً في العالم.

في عام 1985م بلغ إجمالي الطاقة الإنتاجية للشركة (6,2) مليون طن متري، وفي نهاية عام 2000م وصل إنتاج الشركة إلى (35) مليون طن متري، وفي نهاية عام 2007م، بلغ إنتاج الشركة (55) مليون طن متري، وتخطط الشركة لأن تصبح من أكبر الشركات الصناعية بحلول عام 2020م، وبعد مرور 30 عاماً على البدايات المتواضعة للشركة، أصبحت لنا مكانة بين شركات البتروكيماويات العالمية الرائدة.

يعمل في سابك حالياً أكثر من 33000 موظف في أكثر من 100 بلد على الخريطة الدولية ويقع المركز الرئسي في الرياض ويرئس الشركة الاستاذ محمد الماضي وتقام معظم اعمالها في مدينة الجبيل 

وتعتبر سابك أكبر منتج في العالم للمنتجات التالية:

•جلايكول الإثيلين الأحادي من (الوسطيات) •مثيل ثالثي بوتيل الإيثر من (الكيماويات الأساسية) •اليوريا الحبيبية من (الأسمدة) •البولي كاربونات من (البلاستيكيات المبتكرة) •البولي فينيلين من (البلاستيكيات المبتكرة) •البولي إيثرامايد من (البلاستيكيات المبتكرة)


عن الشركة 
تدير سابك عملياتها من خلال سبع وحدات عمل هي: الكيماويات، والكيماويات المتخصصة، والبلاستيكيات المبتكرة، والبوليمرات، والأسمدة، والمعادن، والتصنيع. 


الكيماويات 
هي أكبر وحدات العمل في سابك وتعتبر عماد صناعاتها، وتشكل منتجاتها أكثر من60% من إجمالي الطاقات الإنتاجية السنوية لمصانع الشركة، استناداً إلى الموارد الهيدروكربونية المصاحبة لإنتاج النفط بما في ذلك غازات الميثان، والإيثان والبيوتان. 

تعنى وحدة الكيماويات بمجموعة من المنتجات الرئيسة تشمل: الأوليفينات، والأوكسجينات، والمركبات العطرية، والوسطيات التي يستخدم قسم منها خامات تغذية لصناعات الشركة الداخلية، فيما يلبي الباقي متطلبات العديد من الصناعات التحويلية داخل المملكة وخارجها


الكيماويات المتخصصة 
استحدثت سابك وحدة عمل استراتيجية جديدة للمنتجات المتخصصة، مستهدفة إنتاج وتطوير وتسويق مواد جديدة متخصصة ذات قيمة مضافة عالية.و تأتي هذه الخطوة ضمن استراتيجية سابك بعيدة المدى للتوسع في إنتاج هذه المواد.


البلاستيكيات المبتكرة 
قامت سابك بشراء قطاع الصناعات البلاستيكية في شركة (جنرال إلكتريك) الأمريكية، الذي يعمل حالياً تحت مسمى (شركة سابك للبلاستيكيات المبتكرة)، تحقيقاً لأهدافها في التوسع عالمياً في مجال صناعة المنتجات البلاستيكية الحرارية عالية الأداء لقطاعات صناعة السيارات، والإلكترونيات، ومعدات الرعاية الطبية والإنشاءات، ومستلزمات التعبئة والتغليف، والبناء، والاتصالات، وتطبيقات الوسائط الإعلامية البصرية والعديد من القطاعات الأخرى.


البوليمرات
تصنف سابك من ضمن كبريات الشركات العالمية الرائدة في إنتاج البوليمرات وطاقاتها الإنتاجية آخذة في التوسع لتلبية الطلب المتزايد لهذه المنتجات في الأسواق العالمية فضلاً عن تلبية احتياجات صناعة البلاستيك في المملكة العربية السعودية. 


الأسمدة 
تنتج سابك الأسمدة بمواصفات عالمية بطاقة إنتاجية 8,2 مليون طن متري من الأمونيا، واليوريا، والأسمدة الفوسفاتية، والأسمدة السائلة.


المعادن 
التصنيع
تعني بالتطوير التقني سواءً في عمليات التصنيع أو الحفازات، وهو سمة التميز للشركات العالمية التي تطمح إلى تعزيز مركزها التنافسي وزيادة حصتها في السوق العالمية. 


الشركات التابعة لها 
كيميا
حديد
ابن سينا
ابن زهر
صدف
غاز
بتروكيميا
كيان السعودية
البيرونني
ينبت
ابن رشد
شرق
ابن حيان
سافكو
المتحدة
طيف
ينساب
الشركة السعودية للميثانول(الرازي)
سابك أوروبا (SABIC Europe)
ساب تانك (SAB Tank)
سابك للبلاستيكيات المبتكرة (SABIC Innovative Plastics) -جنرال إلكتريك للبلاستك سابقا-

