جنرال موتورز

جنرال موتورز هي شركة متعددة الجنسيات، أميركية الأصل. تعتبر من ثاني أكبر منتج للسيارات في العالم بعد تويوتا. 

تأسست الشركة عام 1908 بواسطة ويليام دورانت، مقرها الرئيسي في مدينة ديترويت الأميركية وهي توظف نحو 266 ألف موظف في مصانعها المنتشرة في 35 دولة، وقد حققت عام 2005 رقما قياسيا إذ باعت 9.15 مليون سيارة تحت أسماء كاديلاك، وبيويك، وشيفرليه، وجي أم سي وهمر وهولدن وجي أم دايو وأوبل وبونتياك وساب وساترن وفاكسهول. عام 2007 جاءت الشركة بإيرادات بلغت 181 مليار دولار لكنها عانت من خسائر فادحة بلغت نحو 38.7 مليار دولار.

تعد جنرال موترز واحدة من أكبر الامبراطوريات المالية في العالم، وإلى جانب صناعة السيارات تعمل في مجالات التأمين والتمويل التجاري والسكني، وتعد شركة أون ستار جي أم التابعة لجنرال موتورز رائدة صناعة سيارات السلامة وخدمات الأمن والمعلومات في العالم.

كما أن لها تعاونا تجاريا وصناعيا مع شركتي إيسوزو وسوزوكي اليابانيتين، وتعمل الشركة في مجال صناعة السيارات تحت سيطرة مجموعتي ديملر كرايسلر ودايو وتويوتا اليابانية، ولها عدة مشاريع في صناعة مركبات بالتعاون مع شركات عالمية بالإضافة إلى تويوتا وسوزوكي هناك شنغهاي لصناعة المركبات الصينيةوهي منافسة قوية لشركة تشيري أوتو موبيل، ورينو الفرنسية، وشركة أوتوفاز الروسية. 


الإفلاس 
أعلنت جنرال موتورز إفلاسها يوم 1 يونيو 2009 كجزء من خطة إعادة الهيكلة المتفق عليها مع حكومات الولايات المتحدة وكندا، في ما يعد أكبر إفلاس لشركة صناعية أميركية ورابع أكبر إفلاس في تاريخ الولايات المتحدة، بعد ليمان براذرز وواشنطن ميوتشوال وورلد كوم. 

وبموجب خطة إعادة الهيكلة ستحصل جنرال موتورز على 30 مليار دولار إضافية بينما ستملك الولايات المتحدة ستين في المئة من أسهمها الإدارة الأمريكية تدافع عن إجراءات إنقاذ جنرال موتورز، بي بي سي، وأعلن انه اعتبارا من الاثنين 8 يونيو 2009، سيتم إزاحة جنرال موتورز من مؤشر داو جونز الصناعي، لتحل محلها شركة سيسكو سيستمز


26% نمو مبيعات جنرال موتورز في الشرق الأوسط المصدر 
=

امت شركة جنرال موتورز، والتي تعرف أيضا باسم "جي إم" وهي شركة أمريكية مصنعة للسيارات تحتل مرتبة متقدمة في قائمة أكبر الشركات المصنعة للسيارات في العالم، ببيع 38450 سيارة في منطقة الشرق الأوسط خلال الربع الأخير من عام 2010. ويشكل هذا الحجم من المبيعات نمواً بنسبة 26% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.

وشهد شهر ديسمبر الماضي ارتفاع ملحوظاً في مبيعات علامات الشركة، حيث باعت خلاله 17236 سيارة، أي ما يمثّل زيادة بنسبة 42% مقارنة بديسمبر 2009، وهو رقم قياسي جديد للمبيعات الشهريّة لم تتخطاه جنرال موتورز منذ ديسمبر 2006 والذي بلغت خلاله المبيعات 16308 سيارة.

وبلغت مبيعات جنرال موتورز الشرق الأوسط الإجمالية خلال عام 2010 إلى 123258 سيارة مسجّلة بذلك ارتفاعاً بنسبة 5.5% مقارنة بعام 2009.

وعلى صعيد الأسواق أظهرت النتائج أن أكبر سوقي جنرال موتورز في المنطقة - السعودية والعراق، حققا نمواً كبيراً خلال العام. ففي السعودية إرتفعت مبيعات سيارات جنرال موتورز بنسبة 28.4% في عام 2010 مقارنة بالعام الماضي، وشهد الفصل الرابع ارتفاع نسبة مبيعات الشركة بنسبة 7% مقارنة بنفس الفترة من عام 2009. أمّا في العراق فارتفعت مبيعات سيارات جنرال موتورز بشكل كبير وشهد زيادة بنسبة 112% في الفصل الرابع من عام 2010 مقارنة بنفس الفترة من عام 2009 لينتج عن ذلك زيادة في مبيعاتها السنوية بنسبة 52% مقارنة بعام 2009.

