[[دييغو فورلان]]



 دييغو فورلان  (بالإسبانية:djeɣo foɾlan; من مواليد 19 مايو 1979). هو لاعب كرة قدم أورغوياني  يلعب كمهاجم لنادي إنترناسيونالي ميلانو والمنتخب الوطني.وهو الفائز مرتين بجائزة بيتشيشي والحذاء الذهبي الأوروبي، وكذلك حصل أيضا على جائزة الكرة الذهبية التي تقدم من الفيفا كأفضل لاعب في نهائيات كأس العالم 2010. ينحدر فورلان من عائلة رياضية من لاعبي كرة القدم، حيث لعب والده بابلو فورلان لنادي ساو باولو ما بين العام 1970 و1975 ومنتخب أوروغواي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1974، وجده، خوان كارلوس كورازو, أيضا لعب لنادي إنديبندينتي في الأرجنتين.  إنضم فورلان لنادي انديبندينتي, وذلك بعد أن تطور مستواه مع فريق الشباب، وبعد فترة مدتها أربع سنوات ناجحة ،وقع ل مانشستر يونايتد, وعلى رغم فوزه مع النادي ببطولة الدوري الممتاز, إلاّ أنها كانت مخيبةً للآمال وفشل بها في تحقيق ما حققه في نادي انديبندينتي، وانتقل بعدها إلى نادي فياريال الإسباني.

في أول موسم له في عالم كرة القدم الإسبانية سجل فورلان 25 هدفا في الدوري وفاز بجائزة بيتشيشي. بعد موسمين أكثر نجاحا مع فياريال، انتقل فورلان لنادي اتلتيكو مدريد، حيث أصبح مرة أخرى هدافاً للدوري  وأصبح أول لاعبٍ يفوز باللقب مرتين منذ حصول اللاعب رونالدو على الجائزة موسم 1996-1997 و 2003-2004.

في 11 من أكتوبر 2011 حطم فورلان الرقم القياسي بتسجيله الهدف رقم 32 ضد منتخب الباراجواي والتي انتهت بالتعادل ضمن تصفيات كأس العالم 2014 والرقم السابق كان مسجلاً باسم اللاعب هيكتور سكاروني ب 31 هدفاً منذ العام 1930.

== بداية حياته المهنية ==

ولد دييغو فورلان في مونتيفيديو، وهو نجل اللاّعب الدولي السابق ومنتخب أوروجواي بابلو فورلان. كان في البداية على موعد بأن يكون لاعب تنس واعد منذ نعومة أظفاره, لكنه قرر إتباع التقاليد العائلية كأبيه وجده والتركيز على كرة القدم.

في العام 1995، عندما بلغ فورلان من العمر 16 عاما، خاض تجربة قصيرة في فرنسا بطلب من المدرب لاسزلو بولوني،  بنادي نانسي. ومع ذلك، إختار النادي عدم التوقيع معه, ثم عاد فورلان إلى أمريكا الجنوبية. لعب لأندية عدة بما في ذلك نادي إنديبندينتي الأرجنتيني، حيث صنع لنفسه اسماً في عالم كرة القدم كهداّف. جذبت براعته بالتهديف إهتمام العديد من الأندية الأوروبية، وفي يناير 2002 وقع مع نادي مانشستر يونايتد الذي يلعب في الدوري الإنكليزي الممتاز بصفقة بلغت 6.9 جنيه استرليني.

== مسيرته مع الفرق ==

===  مانشستر يونايتد 2002-2004 ===

يسار لعب فورلان أول مباراة له مع مانشستر يونايتد يوم 29 كانون الثاني / يناير ضد بولتون وندرز ولكن لم يسجل، واستمرت ايام القحط لسبع وعشرين مباراة متتالية. حتى جاء يوم ايلول / سبتمبر 18 في دوري الابطال الأوروبي حيث استطاع فورلان التسجيل ضد نادي ماكابي حيفا.

من المعروف أن فورلان لم يسجل إلا قليلاً مع ناديه إلا أنه كان عندما يسجل، لا يسجل إلا أهدافاً حاسمة وفي الأوقات الأخيرة من المباراة فـ مثلا هدف التعادل في ملعب أولد ترافورد ضد أستون فيلا وهدفه الرائع في الإياب امام تشلسي.  وفي موسم 2002-2003 حقق فورلان مع مانشستر يونايتد لقب الدوري وحينها إشتهر فورلان بحركته عند تسجيل الأهداف وهي عض طرف القميص من الجزء الداخلي السفلي كما فعل حينما سجل في مرمى برشلونة. 

سجل فورلان 17 هدفا في 96 مباراة، ويقال ان من أفضل اللحظات التي عاشها فورلان مع النادي كانت عندما سجل فورلان هدفين في الأنفيلد، وعلى الرغم من العروض الجيدة التي قدمها فورلان إلاّ أنها لا تعتبر إنجازا قياسا بزميله اللاّعب رود فان نستلروي الذي سجل 150 هدف في 210 مباراة، وكان يعتقد أنه لن يبدأ موسم 2004-2005 مع الشياطين الحمر لقدوم الوافد الجديد اللاعب واين روني للفريق ليخلف فورلان الذي ذهب إلى فياريال.

والقصة الحقيقية لنهاية مسيرته مع مانشستر يونايتد كانت عندما قام فورلان بارتداء حذاء اللعب الخاطئ، وحاول بعدها بالهرولة إلى غرفة تبديل الملابس, ولكن مدرب الفريق فيرجسون أوقفه ورمى أحذيته بعيدا وكانت هذه هي آخر مرة يظهر بها فورلان مع الفريق.

كتبت بعض الصحف الإسبانية أن فورلان سينتقل إلى نادي ليفانتي أو نادي أتلتيك بيلباو لكون أن فورلان ترجع أصوله من جهة أمه إلى الباسكيون، ولكن في يوم 21 اب / اغسطس 2004 وقع فورلان مع نادي أسباني آخر ألا وهو فياريال

=== فياريال 2004-2007 ===

بدأ مع الفريق ضد نادي فالنسيا في ملعبه وسجل هدف فريقه في الدقيقة 77 من المباراة والتي خسرها فياريال بمتيجة 2-1. وجاء هدفه في الفوز 2-0  على ضيفه ريال سرقسطة في 3 تشرين الأول، وسجل هدف التعادل مع مضيفه ريال مايوركا بنتيجة 1-1، وهدف الفوز في النهائي بنتيجة 4-0 على ضيفه نومانسيا. بين 12 ديسمبر 2004 و 16 كانون الثاني 2005، سجل فورلان سبعة أهداف في مباريات الدوري الخمس، بما في ذلك هدفين على برشلونة 3-0 يوم 9 يناير. وحقق فورلان لقب الهداف في أول موسم يخوضه مع ناديه الجديد ب 25 هدفا وحصل على جائزة بيتشيتشي، مما جعل فياريال يدخل إلى دوري أبطال أوروبا وتمكن من أن يصل إلى الدور نصف النهائي. عموما، إستطاع فورلان أن يحصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي مناصفةً مع تيري هنري.

انخفض معدل تهديف فورلان موسم 2005-2006 مع فياريال وخضع العديد من التغييرات، إلا أن النادي وصل إلى الدور نصف النهائي من دوري ابطال أوروبا حيث خرج من البطولة بعد الخسارة أمام ارسنال.

=== أتلتيكو مدريد 2007-2011 ===

==== موسم 2007-2008 ====

في 13 / يونيو 2007, أكّد أتليتيكو مدريد توقيعه رسمياّ مع فورلان بمبلغ21 مليون يورو. عاد فورلان مجدداّ إلى إنكلترا في شهر / فبراير 2008 للمشاركة ببطولة كأس الإتحاد الأوروبي مع أتليتكو ضد بولتون(وهو نفس النادي الذي خاض معه أول مباراة له مع مانشستر يونايتد). في مايو 2008، ساعد فورلان أتلتيكو للتأهل إلى دوري ابطال أوروبا للمرة الأولى منذ عقود، وسجل هدف الفوز ضد ديبورتيفو لاكورونيا. وأنهى موسمه الأول في مدريد برصيد 23 هدفا، وشكل مع الأرجنتيني سيرخيو أغويرو ثنائيا رائعا.

==== موسم 2008-2009 ====

في 9 مايو 2009، سجل فورلان هدفين في مرمى إسبانيول لمساعدة أتلتيكو للتأهل إلى دوري ابطال أوروبا للعام الثاني على التوالي..لوس روخي بلانكوس كان متقدما 2-0 في الشوط الأول وشهدت هذه المبارة طرد لويس بيريا، ولكن الفريق عاد ليفوز 3-2 بفضل هدف فورلان في الدقيقة الأخيرة من المباراة. كما انه سجل هدفا حاسما في الفوز على برشلونة وفياريال وفالنسيا. في 23 مايو 2009، سجل فورلان ثلاثة أهداف ضد أتلتيك بيلباو، والتي ساعدته بالفوز بالدوري الإسباني وأيضا على جائزة بيتشيتشي وكذلك على الحذاء الذهبي الأوروبي للمرة الثانية. وأنهى موسم 2008-09 بتسجيله 32 هدفا في 33 مباراة  بمعدل هدف في كل مباراة.

==== موسم 2009-2010 ====

بدأ فورلان موسم 2009-2010 ببطء, وكافح ليستعيد مستواه وهي أيضا أسوأ بداية للنادي منذ العام 2000. في 24 أكتوبر, سجل فورلان هدفا عن طريق ضربة جزاء وأضاع آخر ليتعادل مع فريق ريال مايوركا  الذي لعب في الشوط الثاني بعشرة لاعبين ليتعادلوا بنتيجة 1-1. خيبة الأمل هذه وجدت إمتعاضاً من قبل جمهور النادي, ووجهت إنتقادات حادة ضد اللاعب فورلان والتي أدت إلى عدم مشاركته أساسيا في المباراة التي تليها.

بدأ أتليتيكو يتحسن مستواه بعد قدوم المدرب الجديد كيكي فلوريس, ومرة أخرى رجع فورلان إلى مستواه المعهود في النصف الثاني من الموسم وبلغ الفريق إلى نهائي كأس ملك إسبانيا ودوري أوروبا. في 14 فبراير 2010 سجل فورلان هدفا ضد نادي برشلونة على ملعب فيسينتي كالديرون, وهي كانت الهزيمة الأولى لبرشلونة في  ذلك الموسم.. في 22 من إبريل 2010 إلتقى أتليتيكو مدريد نادي ليفربول في نصف نهائي دوري أوروبا وسجل فورلان الهدف الوحيد في مباراة الذهاب على ملعب الأنفيلد, ليلتقيا مجددا في مباراة الإياب على ملعب أتليتكو في مدريد وكان بها الفريقان متعادلين ووصلت النتيجة إلى 2-1 في الوقت الإضافي قبل أن يسجل فورلان هدفا آخر ليحسم الكفة لأتليتيكو بنتيجة 2-2 وكانت كافية للوصول إلى النهائي ليلتقوا بذلك نادي فولهام الإنكليزي على ملعب إيمتيتش أرينا بمدينة هامبورج بألمانيا في الثاني عشر من مايو.. فورلان سجل هدفين ضد فريق فولهام في النهائي وفاز الفريق بنتيجة 2-1 وحصل فورلان على جائزة أفضل لاعب في المباراة.. وأنهى الموسم بتسجيله 28 هدفا بالإضافة إلى 6 أهداف في البطولة الأوروبية.

==== موسم 2010-2011  ====

بدأ الموسم مميزاً لفورلان بعد حصوله على لقب السوبر الأوروبي مع ناديه بعد الفوز على إنترناسيونالي ميلانو في موناكو بنتيجة 2-0 بتاريخ 27 أغسطس 2010. ومرة أخرى بدأ فورلان الموسم بالدوري بشكل متذبذب وعلى الرغم من تسجيله 3 أهداف في أو أسبوعين من الدوري, صام فورلان من التهديف 12 مباراة متتالية في جميع المنافسات قبل أن يسجل هدفي الفوز ضد أساسونا.

وفي نهاية الموسم, تكهنت بعض الصحف الأوروبية لانتقال فورلان إلى أندية مثل باشيكتاش التركي, ريال مدريد ونادي سياتل الأمريكي والتي كانت مهتمة لضم اللاعب في الانتقالات الشتوية لعام 2011. وفي الطرف المقابل, كان دييغو مارادونا يرغب بضم اللاعب لتدعيم صفوفه بنادي الوصل الإماراتي خاصة بعد تألقه اللافت  بالمنتخب الوطني في بطولة كأس العالم بجنوب أفريقيا 2010 وبطولة كوبا أمريكا بالأرجنتين ولكنه لم ينجح بالحصول على توقيعه..

===  الإنتر 2011-2012  ===

انتقل فورلان إلى نادى الإنتر حيث أعلن نادي إنترناسيونالي ميلانو الإيطالي ضم الأوروجوياني المخضرم دييجو فورلان قادما من أتلتيكو مدريد لموسمين.وكان اللاعب ذو (32 عاما) قد تخطى الكشف الطبي الذي خضع له ولم يكشف الإنتر عن قيمة الصفقة, ولكنّ وسائل الإعلام الإيطالية قالت أنّ الصفقة بلغت حوالي خمسة ملايين يورو أي ما يعادل حوالي 7.3 مليون دولار قبل إغلاق فترة الانتقالات الصيفية بقليل.

ولقد قدم دييغو فورلان إلى الإنتر خصيصاً ليحل محل اللاّعب الكاميروني صامويل إيتو ولكنه لن يستطيع المشاركة مع زملائه في دوري ابطال أوروبا لأنه قد شارك مع ناديه السابق أتلتيكو مدريد الإسباني في الدور الثالث من مسابقة الدوري الأوروبي يوروبا ليغ ضد شترومسغودشت النروجي ولا يتيح له اللعب في العام 2011 حتى انتهاء دوري المجموعات مع الفريق الإيطالي حسب قوانين الاتحاد الأوروبي للعبة. ولقد ذكر رئيس النادي ماسيمو موراتي أن هذه من الأخطاء الفادحة التي يجب علينا التعلم منها وعدم تكرارها في المستقبل.

وفي أول ظهور له في الدوري الإيطالي تمكن فورلان من تسجيل الهدف الثالث في المباراة ولكن البداية كانت سيئة للنادي حيث انتهت المباراة بخسارة الإنتر بنتيجة 4-3 لصالح نادي باليرمو.

== المسيرة الدولية ==

لدى فورلان مسيرة ناجحة على الصعيد الدولي، بعد أن سجل 32 مرة لمنتخب بلاده. سجل مرة واحدة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، وخمس مرات في نهائيات كأس العالم 2010، والذي سجل هدفين ضد  منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم الدولة المضيفة، ومرة ضد غانا في الدور ربع النهائي، مرة واحدة ضد هولندا في الدور نصف النهائي, ومرة واحدة في مباراة تحديد  المركز الثالث ضد ألمانيا. على الرغم من تسجيله خمسة أهداف مناصفةً مع اللاعب الألماني توماس مولر، إلاّ أن جائزة الحذاء الذهبي للهداف الأكثر تسجيلاً بالبطولة منحت لمولر, ووقع اختيار الفيفا على  توماس مولر، بناءً على عدد التمريرات الحاسمة التي مررها لزملائه وعدد الدقائق التي شارك فيها في المباريات.. ولكن جهود فورلان لم تذهب هباءً ليعوض بجائزة الكرة الذهبية كأفضل لاعب في البطولة.

==== كأس العالم كوريا واليابان 2002 ====

خاض فورلان أول مباراة دولية له بتاريخ 27 مارس 2002 ضد المنتخب السعودي ودياً استعداداً لخوض نهائيات كأس العالم كوريا واليابان والتي خسرها المنتخب الأوروغوياني بنتيجة 3-2 سجل منها فورلان هدفا والأول له في مسيرته الدولية مع المنتخب الأول. خلال نهائيات كأس العالم خسر المنتخب أولى مبارياته ضد المنتخب الدنماركي ولعب بعدها ضد المنتخب الفرنسي وانتهت النيجة بالتعادل السلبي صفر-صفر. من المفارقات في تلك المباراة هو لقاء فورلان ضد اللاعب الفرنسي يوري دجوركاييف، بينما التقى والدا اللاعبين جان دجوركاييف وبابلو فورلان أيضا في نهائيات كأس العالم 1966 وهي سابقة لا تحدث إلاّ نادراً. في المباراة الأخيرة ضد السنغال كان لا بد من الفريق الفوز بالمباراة ليتمكن من التأهل للدور الثاني, تمكن فورلان بتسجيله هدفا بضربة هوائية باغت فيها الحارس السنغالي لتسكن أقصى يساره لتنتهي النتيجة في النهاية بالتعادل 3-3 ليخرج المنتخب الأوروغوياني من البطولة جنب إلى جنب مع المنتخب الفرنسي.

==== كأس أمريكا الجنوبية في بيرو 2004 ====

قبل وقت قصير من انتقاله من مانشستر يونايتد إلى فياريال. لعب فورلان جميع المباريات الست تحت إدارة المدرب الوطني جورج فوساتي, وكان فورلان قد سجل هدف الفوز ضد منتخب الإكوادور بنتيجة 2-1. إحتل المنتخب الأوروجواي المركز الثالث في البطولة.

==== كوبا أمريكا الجنوبية في فنزويلا 2007 ====

لم يستطع فورلان من أن يسجل في المجموعة (أ) وتأهل المنتخب إلى الدور الثاني محرزاً المركز الثالث في المجموعة من أصل أربعة، خسر 3-0 أمام بيرو وفوز واحد ضد بوليفيا بنتيجة 1-0. وتعادل بنتيجة 0-0 ضد فنزويلا, المنتخب المضيف في البطولة، تحت قيادة المدرب الشهير أوسكار تاباريز.

إلتقى المنتخب الأوروجوياني بالمنتخب الفنزويلي مرة أخرى في الدور ربع النهائي, وانتهت المباراة بفوز عريض لأوروجواي    نصيب فورلان منها كانا هدفين، الأول في الدقيقة 38 والثاني في الوقت المحتسب بدل الضائع. في النصف النهائي, تقابل فريق الأوروجواي بنظيره منتخب البرازيل القوي آنذاك، سجل فورلان هدف التعادل لجعله في الدقيقة 36 بعد أن كان خاسراً بهدف عن طريق اللاعب البرازيلي مايكون. في النهاية, خرج الفريقان بالتعادل بنتيجة 2-2 ثم لجأ الفريقان لركلات الترجيح. لسوء الحظ, ضيع فورلان أول ركلة للفريق وكانت كالموت المفاجئ عليهم جميعا. ولكن الحظ إبتسم للفريق مرة أخرى ليضيع الفريق البرازيلي ركلته الأولى عن طريق اللاعب أفونسوا ألفيس. تم تسديد الركلة الأخيرة للبرازيل عن طريق اللاعب جلبرتو وثم مرة أخرى يضيّع اللاعب دييغو لوغانو للأوروجواي لتتأهل البرازيل للنهائي وإقصاء منتخب الأوروجواي. وكانت النتيجة لركلات الترجيح هي خمسة مقابل أربعة. إحتل المنتخب الأوروجوياني المركز الرابع في البطولة.

==== كأس العالم جنوب أفريقيا 2010 ====

  المدرب فسينتي ديل بوسكي هو المدرب المثالي مع الكتيبة المختارة لكأس العالم وتم اختيار اللاعب فورلان لكتيبة فريق كل النجوم لعام 2010 حسب الاستفتاء العام الذي شارك به عدد من النقاد والصحافة الرياضية على موقع الفيفا الرسمي  

في 16 يونيو 2010، خلال مباراة أوروجواي في المجموعة الثانية في كأس العالم 2010 لكرة القدم ضد جنوب أفريقيا، افتتح فورلان التسجيل بعد مجهود كبير في المباراة وسجل هدفاً آخر من ركلة جزاء, وكانت له اليد الطولى في مساعدة زملائه بالهدف الثالث والتي أنتهت بالفوز 3-0 على الدولة المضيفة. وفي 2 يوليو 2010 سجل فورلان من ركلة حرة ضد غانا ليدرك التعادل لمنتخبه في الدور ربع النهائي. وانتهت المباراة 1-1، ونجحت الأوروغواي في بلوغ نصف النهائي بعد الفوز على غانا 4-2  بركلات الترجيح. وفي يوم 6 يوليو 2010، سجل فورلان هدف آخر من مسافة بعيدة، وهذه المرة بقدمه اليسرى وأدرك التعادل لمنتخبه ضد هولندا في الدور نصف النهائي ليحرز أول أهدافه في مرمى فريق غير أفريقي في بطولات كأس العالم. وعلى الرغم من انتهاء الشوط الأول من المباراة بالتعادل 1-1، إلا أن الأوروغواي خسرت في النهاية 3-2 ونجحت هولندا ببلوغ المباراة النهائية. فورلان أصبح أول لاعب منذ أن سجل لوثار ماثيوس في العام 1990 ليسجل ثلاثة أهداف من خارج منطقة الجزاء في دورة واحدة. وفي مباراة تحديد المركز الثالث سجل فورلان للمرة الأخيرة في البطولة حيث سجل هدفاً من تسديدة متقنة التنفيذ من على حافة منطقة الجزاء ليضع منتخبه في المقدمة ضد ألمانيا بعد تأخرهم بهدف،  إلا أن الألمان تمكنوا من تسجيل هدفين آخرين، ثم بعد ذلك سدد تسديدة رائعة إصطدمت بالعارضة وذلك في اللحظة الأخيرة من المباراة من ركلة حرة مباشرة، ففازت ألمانيا 3-2 وحصلت على المركز الثالث في هذه المباراة.  وفي 11 يوليو 2010، بعد وقت قصير من انتهاء المباراة النهائية، حصل فورلان على الكرة الذهبية المقدمة من الفيفا كأفضل لاعب في البطولة.

=== كأس أمريكا الجنوبية في الأرجنتين 2011 ===

 تشكيلة منتخب الأوروجواي الأساسية في نهائي كوبا أمريكا 2011 ضد منتخب الباراغواي 

شارك فورلان في كوبا اميركا 2011 التي استضافتها الأرجنتين، وعندما واجه منتخب الأوروجواي نظيره المكسيكي بالبطولة, عادل فورلان عدد مرات الظهور مع المنتخب مناصفة مع الحارس السابق رودولفو رودريجز. وبنهاية البطولة حطم الرقم القياسي بإثنان وثمانين مباراة ليحفر اسمه في التاريخ منذ أن لعب لأول مرة منذ العام 2002.. وقد حقق مع منتخبه لقب كوبا اميركا 2011 فكان له دور كبير في ذلك بالرغم من أنه لم يحالفه الحظ في التهديف إلاّ في المباراة النهائية أمام منتخب الباراغواي التي إنتهت بنتيجة 3-0 فكان له هدفان منها.

== إحصاءات وأرقام ==

الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور بتاريخ 12أكتوبر 2011

==== الأندية ====

الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور بتاريخ 21 ديسمبر 2011

==== دولياً ====

الإحصاءات صحيحة حتى آخر ظهور بتاريخ 12 أكتوبر 2011

== الإنجازات والألقاب ==

=== الأندية ===

==== مانشستر يونايتد ====

* الدوري الإنجليزي الممتاز (1)2002-2003
* كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم (1) 2003-2004
* درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم (1) 2003

==== فياريال ====

* كأس إنترتوتو(1) 2004

== حياته الشخصية ==

=== النشاط الإجتماعي ===

فورلان هو عضو مؤسس في مؤسسة أليخاندرا فورلان, وأليخاندرا هي أخته الكبرى التي تعرضت لحادث شنيع في العام 1991 والذي أدّى إلى وفاة صديقها وتعرضها للشلل النصفي. وفي تلك الفترة كان دييغو مارادونا تربطه علاقة صداقة مع والده بابلو فورلان اللاعب السابق بالمنتخب الأوروجوياني, قدم له الدعم الكامل ودفع ما يقارب ب 250000 ألف دولار أمريكي مصاريفا لعلاج إبنته, وكان هذا السبب الرئيسي الذي جعل من دييغو فورلان لتغيير طريقه من عالم التنس لاحتراف كرة القدم. وأهداف هذه المؤسسة هي خفض معدلات حوادث المرور في أوروغواي ومساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة في هذه المسألة. وهي منظمة غير ربحية تتكون من مجموعة من الأشخاص الذين يعملون بلا هوادة لتوعية المجتمع لخطر قيادة السيارات، وهذه المؤسسة تقودها أخته أليخاندرا فورلان.

=== الجانب العاطفي ===

بتاريخ 9 مارس 2011 صرّح فورلان من موقعه الشخصي على تويتر خطوبته على العارضة الأرجنتينية زايرا نارا. ولكن, في مايو 2011 تم الإعلان عن انفصالهما من دون توضيح الأسباب التي دعت إلى ذلك.

=== وسام إيزابيلا لا كاثوليكا ===

في 3 أكتوبر 2011 تم تقليد دييغو فورلان وسام إيزابيلا لا كاثوليكا الرفيع المقدم من مملكة إسبانيا لجهوده في تطوير علاقات الصداقة والتعاون بين أسبانيا وبقية المجتمع الدولي من خلال مساهمته في تربع نادي فياريال وأتليتكو مدريد أعلى المراكز خلال مسيرته معهما. وتم تسليم الوسام من السفير الإسباني لدى أوروغواي نيابة عن الملك خوان كارلوس ملك إسبانيا وسط فرحة عارمة غمرت العالم الرياضي بوجه عام وعلى الشعب الأورغوياني بوجه خاص.

== انظر أيضًا ==

* فورلان يستلم جائزة أفضل لاعب في كأس العالم في بطولة جنوب أفريقيا 2010
* المؤتمر الصحفي لوصول اللاعب إلى الانتر   الصفحة الرسمية للنادي على اليوتيوب.
* فورلان يتقلد وسام إسبانيا في أوروجواي

== المصادر ==

== وصلات خارجية ==

* صفحة دييغو فورلان الرسمية على اليوتيوب 
* صفحة دييغو فورلان الرسمية على تويتر 
* الموقع الرسمي على الشبكة العنكبوتية 
* صفحة فورلان الرسمية على الفيسبوك 
* صفحة فورلان الرسمية على موقع فلكر 

