[[كوربن بلو]]

كوربن بلو رايفرز {إنج|Corbin Bleu Reivers} المعروف بـ(كوربن بلو) (ولد في 21 فبراير 1989، بروكلين نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية)، مغني وكاتب أغاني وممثل وراقص وعارض أزياء ومنتج أفلام وممثل مسرحي أمريكي، والذي حاز بثلاثة جوائز إيمي.

أدى الدور الرئيسي في فيلم الإثارة أمسك هذا الولد من أنتاج شركة "تونتيث سينتشوري فوكس" في عام 2004. وعُرف بتأديته لدور (تشاد دانفورث) في سلسلة الأفلام الغنائية "هاي سكول ميوزيكال" التي قدمتها قناة ديزني, والذي حاز على جائزة إيمي ونال شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني, ومشاركته في مسلسل قناة ديسكفري كيدز التلفزيوني سقوط الرحلة 29، وقيامه بالتمثيل في  فيلم قناة ديزني جامب إن!. كما ظهر كضيف شرف في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني هانا مونتانا. وفي خريف 2009، أدى الدور الرئيسي في فيلم النمط الحر. وقيامه بالتمثيل في  فيلم الرعب ممرضة ثري دي من أنتاج شركة "يونزجيت" في عام 2012.

كما بدأ حياته المهنية كمغني، بإصداره ألبومه جانب آخر في 1 مايو 2007، والذي احتل المرتبة 36 على قائمة أفضل الألبومات في الولايات المتحدة (بيلبورد 200)، وبيع منه 18،000 نسخة في أسبوعه الأول، كما أطلق ألبومه الثاني سرعة الضوء في 10 مارس 2009 في الولايات المتحدة. وفي مجال المسرح، أدى في عام 2010 على المسرح الموسيقي في برودواي, مسرحية في المرتفعات والذي حاز على جائزة غرامي. 

== نشأته ==

ولد كوربن بلو في بروكلين (نيويورك) لأسرة تتكون من أب ممثل أمريكي-جامايكي يدعى ديفيد رايفرز وأم محامية أمريكية-إيطالية تدعى (مارثا رايفرز)، وثلاثة شقيقات فينيكس وجاغ وهنتر رايفرز. في طفولته، درس كوربن الرقص لسنوات، مع التركيز على الباليه والجاز، وتخرج من مدرسة مقاطعة لوس أنجلوس العليا للفنون.

تدرب بلو على الرقص، ومن ثم أصبح واحد من أوائل طلاب "أكاديمية ديبي ألن للرقص"؛ بعد ذلك تخصص في المسرح ليسير على خطى والدته، التي درست في مدرسة نيويورك العليا الشهيرة للفنون الأدائية. كوالده، ظهر كوربن بلو في الاعلانات التلفزيونية ابتداء من سن الثانية، ليعلن عن منتجات مثل حبوب لايف وشكولاتة باونتي وشكولاتة هاسبرو ونابيسكو. في ذلك الوقت، اكتشف حبه للرقص عندما بدأ يأخذ دروس الباليه والجاز، حيث كان الولد الوحيد في صفه. 

وفي عمر الرابعة، شارك كعارض في وكالة فورد لعروض الأزياء في نيويورك. وقد ظهر في الإعلانات المطبوعة لمحلات مثل ماسي ومحلات غاب ومجلة الهدف وتويز آر أس، وأصبح وجهًا مألوفًا في مجلات أزياء الأطفال والأسرة، كما وضعت صورته على بعض الألعاب. وفي سن السادسة، ظهر كوربن في أول أدواره الاحترافية المسرحية على خشبة مسرح برودواي، ولعب فيها دور طفل مشرد وأبكم في مسرحية "مات القزم تيم".

== مشواره الفني ==

=== بداية عمله ===

في عام 1996، انتقلت عائلته إلى لوس أنجلوس وسرعان ما اكتسب دورًا على مسلسل "حادثة كبرى", وظهر كنجم ضيف في سلسلة "إي آر" أمام جورج كلوني في 1996. قام بلو بتمثيل دور "ماثيو" في مسلسل "مالكولم وإيدي" في عام 1998، ودور "نيك إلديربي" في فيلم "قم بتأميني: قصة حقيقية عن أسرة في مكتب التحقيقات الفيدرالي".

كما كانت له أدوار صغيرة في أفلام "الجندي" مع كيرت راسل، و"شجرة العائلة" مع أندرو لورانس و"الرجال الغامضون" مع بن ستيلر وويليام ماسي وغريغ كينير و"البحث في المجرة" مع تيم ألين وسيغورني ويفر وآلان ريكمان، و"برنامج أماندا شو" مع أماندا بينز ودريك بيل.  === 2003-2007 === 

في صيف 2003، مثل بلو في المسرحية المدرسية "بيبي بلوز". في عامه الأول في أكادمية ديبي ألن للرقص، أدى كوربن أول أدوار البطولة في فيلم روائي طويل عام 2004 في فيلم أمسك هذا الولد أمام كريستين ستيوارت وماكس ثيريوت. وفي سنته الثانية، لعب دور "رين" وهو أحد الأدوار الرئيسية في مسرحية "الطليقة" الموسيقية، ودور "سوني" في مسرحية "غريس" الموسيقية، وقد تم تكريم كوربن هذا العام بمنحه جائزة طالب المسرح لهذا العام. وفي صيف 2004، أصبح كوربن جزءا من فريق التمثيل للمسلسل التلفزيوني الجديد للأطفال "سقوط الرحلة 29"  بدور "ناثان ماكهيو"، وهو مسلسل درامي عن مجموعة من المراهقين الذين تقطعت بهم السبل على جزيرة مهجورة بعد حادث تحطم طائرة، وموقع التصوير كان في هاواي في جزيرة أواهو وهو من إنتاج قناة ديسكفري للأطفال. كما كان له دور صغير باسم "سبنسر" في مسلسل "دليل نيد المدرسي غير المصنف للبقاء"، أول ظهور له كان في حلقة بعنوان دليل: اللعب في المدرسة" و"دليل: الثأر والسجلات المدرسية، ودور "جراند مارشال" في الأم غوس باراد أمام ديفون ويركهيسير وليندساي شو عامي 2006 و 2007.

=== 2007-2009 ===

وفي أعوام 2007 و 2006 و 2008، لعب بلو دور "تشاد دانفورث" في سلسلة أفلام ديزني الشهيرة "هاي سكول ميوزيكال" أمام فانيسا هادجنز وآشلي تيسدال وزاك إيفرون ولوكاس غرابيل ومونيك كولمان، والذي حاز على جائزة إيمي وعلى شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني الأصلية. في تلك السلسلة، لعب بلو دور لاعب كرة السلة تشاد دانفورث، زميل الشخصية الرئيسية "تروي بولتون" (زاك إيفرون). وفي عام 2007، ظهر بشخصيته الحقيقية في "موكب ميسي لعيد الشكر"، وكضيف شرف في عدة حلقات في المسلسل التلفزيوني هانا مونتانا، حيث لعب دور "جوني كولينز" أمام مايلي سايرس وإميلي أوسمنت وميتشل موسو مع مويسيس أرياس  وراي رومانو. كان فيلم كوربن بلو التالي، جامب إن! الذي شارك في بطولته مع الممثلة ومغنية الريثم والبلوز كيكي بالمر، فضلاً عن والده ديفيد رايفرز لأول مرة في 12 يناير 2007، وقد أصبح منذ ذلك الحين واحدًا من أفلام قناة ديزني الأصلية الأعلى تصنيفًا، وظهر في عام 2008 في "برنامج تايرا بانكس". بلو ظهر أيضًا في دورة "ألعاب قناة ديزني" كقائد للفريق الأزرق.

وفي خريف عام 2009، وقام بتمثيل دور البطولة في فيلم النمط الحر بدور "كال براينت"، أمام ساندرا إتشيفيريا وماديسن بتيس، وظهر في عرض شبكة سي دبليو التلفريونية الجديد "الحياة الجميلة" مع سارة باكستون وميشا بارتون. أيضًا في عام 2009، وقام بالأداء الصوتي في ما بعد كل الحدود،   كما ظهر في برنامج "الترفيه الليلة" {إنج|Entertainment Tonight}, وأيضا "برنامج الصباح مع مايك وجولييت".

=== 2010-2012 ===  وفي الآونة الأخيرة، يلعب كوربن بلو دور البطولة في مسرحية برودواي الموسيقية "في المرتفعات". قام بلو بتمثيل بدور "خافيير برلين", في إحدى حلقات المسلسل التلفزيوني "الزوجة الصالحة", أمام جوليانا مارغوليس, في أكتوبر 2010 . قام كوربن أيضًا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم أنا مدين حياتي لكوربن بلو في سنة 2010 , وقام بالأداء الصوتي في المحرك الصغير التي يمكن أن في عام 2010 .

وأيضا قام ببطولة سكيتش في الفيلم الدرامي السكر في عام 2011., وقام ببطولة ايميت في الفيلم الرعب تيرور بايت في عام 2011 ., وأيضا قام ببطولة ماكي في الفيلم الدرامي رينيه في عام 2012 أمام كات دينيغس. وقام بلو بدور شخصية "ستيف" في  فيلم الرعب ممرضة ثري دي من أنتاج شركة "يونزجيت" في عام 2012.

== مشواره الموسيقى ==

=== جانب آخر ===

بدأ بلو مشواره كمغني، بتوقيعه عقدًا مع "تسجيلات هوليوود"، وهي العلامة التي تملكها ديزني, وأصدر أول ألبوماته جانب آخر في مايو 2007، الذي وصل إلى المرتبة الـ 36 على قائمة أعلى 200 ألبوم، وبيع منه 18،000 نسخة في أسبوعه الأول. شارك كوربن المغني الناجح ني-يو في أغنية "أصبحت وحيدًا"، كما شارك غيره من الفنانين مثل ماثيو جيرارد وإريك هدسون. عرض أول فيديو لأغانيه "إدفع به للنهاية" للمرة الأولى على قناة ديزني، للدعاية لفيلم جامب إن! الذي لعب بلو بطولته. وصلت أغنية "إدفع به للنهاية" إلى أول عشرين أغنية في قائمة أعلى 100 أغنية، وبلغت ذروتها بوصولها للمرتبة الـ 15. شارك بلو مع زملائه الآخرين في هاي سكول ميوزيكال في جولة موسيقية من أواخر نوفمبر 2006 إلى أواخر يناير 2007 في "حفلة: هاي سكول ميوزيكال، والتي جالت في نحو 40 مدينة مختلفة. وللترويج لألبومه الأول، قام بلو بالغناء في جولة العيد التالي، مع 78فيوليت ودريك بيل وبيانكا رايان.

في ألبوم "جانب آخر"، كتب وشارك في كتابته خمسة من أغنيات ألبومه الإثنا عشر، كما كتب أيضًا أغنيتين إضافيتين ظهرتا في النسخة الأوروبية، أحدها بعنوان "تخلص منه"، وهي قصيدة للموسيقي "برينس".

=== سرعة الضوء ===

في مقابلة أجراها مؤخرًا مع مجلة بيلبورد، أعلن بلو أنه قد بدأ العمل على ألبومه التالي, وقال بلو: {cquote|ستكون هناك الكثير من الاختلافات مع الألبوم الثاني. أولاً وقبل كل شيء، سيكون أكثر خصوصية، لقد شاركت في كل جانب من جوانب الكتابة. أما بالنسبة لاتجاهه الموسيقى، فهو مختلف تمامًا. أردت أن يضم هذا الألبوم قليلاً من الروك، والريثم والبلوز وموسيقى البوب.}  

شارك المنتج "إريك هدسون" في معظم الألبوم، بالاشتراك مع مؤلف الأغاني "كلود كيلي". أدى بلو بعض الأغاني غير مسجلة مثل "إغلاق" و"بكل ما يلزم" و"بطل"، في جولته الغنائية الصيفية مع المغني والممثل "جوستن شتاين"، ومن المتوقع أن تظهر تلك الأغاني في ألبومه سرعة الضوء، الذي كان من المقرر صدوره في 10 مارس 2009 عن طريق تسجيلات هوليوود. 

في البداية، فشل الألبوم في الظهور ضمن قائمة أحسن 200 ألبوم, ووفقًا لبعض المصادر، فإن الألبوم باع أقل من 4،000 في أسبوعه الأول، بالرغم من الترويج له في ماي سبيس. تم تصوير أغنيتي "احتفال أنت" و"لحظات هامة" للترويج للألبوم.

== اهتماماته الخاصة ==

شارك كوربن في العديد من مشاريع المؤسسات الخيرية مثل مستشفى سانت جود لأبحاث الأطفال ومؤسسة لايت ستار للأطفال ومؤسسة ميك ويش. كما شارك في إعداد وجبة عشاء عيد الشكر وغداء عشية عيد الميلاد في ملجأ لوس أنجلوس للمشردين في عام 2008 مع ديبي ريان. يفضّل كوربن ارتداء ملابس من تصميم "دون إد هاردي" ودولشي أند غابانا و"بنجوين"، والأحذية الرياضية من ماركة نايكي. كوربن بلو من أشد المعجبين بفريق لوس أنجلوس ليكرز لكرة السلة.

والممثلات المفضلة لديه جينيفر غارنر وأنجلينا جولي. وأفضل مغني لديه الراحل مايكل جاكسون. وكتابه المفضل هو غاتسبي العظيم. وقد ظهر في أثنين من أعلى ثلاثة أفلام قناة ديزني تصنيفاً: هاي سكول ميوزيكال في عام 2006 وجامب إن! في عام 2007.

وأفضل أصدقائه فانيسا هادجنز وزاك إيفرون وآشلي تيسدال. وهو أبن الممثل ديفيد رايفرز ولديه ثلاثة شقيقات أصغر منه سناً. وهو يحب الحيوانات والحيوان المفضل لديه هو النمر. ويُفضل كوربن شكولاتة تويكس. ومن آلاته الموسيقية المتميزة البيانو. بدأ يأخذ دروساً في الرقص وهو عمره عامين. وهو إنطباعي وموهوب.

ويفضل سيارة فورد موستانج. ويقال أن لديه فورد موستانج شيلبي موديل 2010، لونها مابين الأسود والذهبي. وهو أفضل صديق للمصور العالمي "مارك بلاكويل".

== فيلموغرافيا ==

== ديسكوغرافيا ==

=== قائمة الأغاني الرئيسية ===

=== الموسيقى التصويرية ===

* 2006 (ألبوم هاي سكول ميوزيكال): فيلم هاي سكول ميوزيكال
* 2007 (إدفع به للنهاية): فيلم جامب إن!
* 2007 (ألبوم هاي سكول ميوزيكال 2): فيلم هاي سكول ميوزيكال 2
* 2008 (ألبوم هاي سكول ميوزيكال 3: سينيور يير): فيلم هاي سكول ميوزيكال 3: سينيور يير
* 2008 (نأتي إلى طرف): فيلم "قصص قبل النوم"
* 2008 (أعد تشغيله): فيلم "يقارنون"

=== الألبومات ===

* 2007 (جانب آخر): بوب، بوب الشباب, بوب الرقص
* 2009 (سرعة الضوء): بوب,  بوب الشباب, راب

=== أغاني اشترك بها ===

* 2007 (لا يزال هناك بالنسبة لي): مع (فانيسا هادجنز) في البومه الأول جانب آخر.
* 2007 (أنا لا أرقص): مع (لوكاس غرابيل)
* 2008 (لقد عاد الشباب): مع (زاك إيفرون)
* 2009 (إذا كنا الفيلم): مع (مايلي سايرس)

=== ألبومات جماعية ===

* 2006 (سقوط الرحلة 29): الأغنية : دوائر
* 2007 (ديزني مانيا): الأغنية : عالمين
* 2007 (قناة ديزني للعطلات): الأغنية : هذا عيد الميلاد
* 2009 (قناة ديزني التشغيل): الأغنية : تشغيل وعودة مرة أخرى

== الجوائز والترشيحات ==

== انظر أيضا ==

* ديسكوغرافيا كوربن بلو
* قائمة الأغاني لدى كوربن بلو
* تشاد دانفورث

== مصادر ==

== مراجع ==

* سكوت دي. كوربن بلو : قرب. 1230 شارع من الأمريكيين، نيويورك، نيويورك 10020 : كتب الجيب، (2006. ISBN 978-1-4165-4114-1).
* بيتسي ويست. كوربن بلو إلى أقصى حد. مجموعة البطريق قراء الشباب، 345 شارع هدسون، مانهاتن, نيويورك، نيويورك 10014 : مجموعة البطريق، (2007. ISBN 978-0-8431-2685-3).
* ماري بون. كوربن بلو. الناشرين لين ميتشل، ص.ب. مربع 196 هوكيسين, ديلاوير 19707 : لين ميتشل، (2007/2008. ISBN 978-1-58415-674-1).
* جوردين سباركس. كوربن بلو : في المرتفعات كتب برودواي الموسيقية، (2010. ISBN 978-1-4231-1989-0).

== وصلات خارجية ==

