بيليه

إديسون أرانتيس دو ناسيمنتو   المعروف ببيليه (Pelé)، من مواليد 23 أكتوبر 1940 في تريس كاراكوس في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي، وهو يعتبر بنظر كثيرين الأفضل في تاريخ كرة القدم، وفي البرازيل يعتبر بيليه بطلا قومياً، وقد لعب كمهاجم وكصانع ألعاب، وقد أشتهر بلعب للكرات الخلفية، وقال أنه نادم لأنه لم يسجل مثل هذه الكرة في كأس العالم.
و هو أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف مع منتخب البرازيل لكرة القدم 1068 هدف منتخب +اندية، وهو لاعب كرة القدم الوحيد الذي فاز بكأس العالم ثلاثة مرات، وأصبح الرقم عشرة الذي يرتديه مخصصا للاعبي الوسط والمهاجمين الأذكياء، ومنذ اعتزاله كرة القدم عام 1977 أصبح بيليه سفيرا لكرة القدم.

بداية حياته

ولد بيليه في تريس كاراكوس في ميناس غرياس في البرازيل، لأب كان يلعب في نادي فلومينيزي وهو دوندينهو وأمه اسمها سيلستي، وقد سمي تيمنا بالعالم الأمريكي توماس أديسون، ويسمى في عائلته باسم ديكو، ولم يحصل على اسمه بيليه إلى في أيام الدراسة، وقد أعطي هذا الاسم لأنه لم يعرف كيف يهجئ اسم لاعبه المفضل حارس مرمى نادي فاسكو دي غاما بيلي، ولم يكن بيليه يحب هذا الاسم، وقد طرد من المدرسة لأنه لكم زميله الذي أطلق عليه هذا الاسم، ولكن الاسم ظل ملتصقا به، ولكن بيليه لم يكن يعرف أنه في اللغة الإيرلندية اسمه بيليه يعني كرة القدم، وفي لغة الهيبيين تعني المعجزة.
و قد نشأ بيليه في باورو في ساو باولو، وقد جمع بيليه الأموال من خلال عمله مع نادي باورو أثلتيك كلوب، حيث كان ينظف أحذيتهم في أيام المباريات، وقد تعلم لعب الكرة من والده الذي كان يلعب في نادي أتلتيكو مينيرو، والذي أصيب في ركبته مما إضطره إلى اعتزال الكرة.
و كان فريق بيليه الأول هو فريق شوزليس ونس، وقد تأسس هذا الفريق على يد بيليه وبعض من أصدقائه، وقد شاركوا في العديد من البطولات المحلية، وتتطلب هذه البطولات ارتداء أحذية رياضية، وقد غيروا اسم فريقهم إلى أميركوينها، وقد لعبوا في المباراة النهائية في إستاد بي أيه كي، وقد فاز بيليه بلقب هداف البطولة.
و في عام 1954، انتقل بعض لاعبي الفريق إلى نادي باوكينهو للناشئين، والذي يدربه اللاعب السابق فالديمير دي بريتو، الذي لعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934، وقد فاز الفريق بكأس الناشئين في عام 1954، وقد سجل بيليه 148 هدف في 33 مباراة.


مجيئه إلى نادي سانتوس سنة 1955

و في عام 1955 أخذ المدرب بيليه إلى نادي سانتوس ليبدأ مسيرة احترافية مع نادي سانتوس، ومنذ ظهوره الأول، قام النقاد الرياضيون بالتوقع بأنه سيكون من أفضل اللاعبين في العالم.

مسيرته الدولية

لعب بيليه أول مباراة دولية له مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 7 يوليو 1956 أمام منتخب الأرجنتين لكرة القدم، وفاز منتخب الأرجنتين 2-1، وسجل بيليه هدفه الدولي الأول، قبل أن يبلغ السابعة عشر بثلاثة أشهر.
 كأس العالم 1958
لعب بيليه أول مباراة في كأس العالم أمام منتخب الإتحاد السوفييتي لكرة القدم في الدور الأول من كأس العالم لكرة القدم 1958، وقد كان أصغر لاعب في البطولة، وفي ذلك الوقت كان أصغر لاعب يلعب في تاريخ كأس العالم، وقد سجل أول هدف له في كأس العالم أمام منتخب ويلز لكرة القدم في الدور الربع نهائي، وقد أصبح أصغر لاعب يسجل هدفا في كأس العالم، وفي الدور النصف نهائي أمام منتخب فرنسا لكرة القدم بقيادة جاست فونتين سجل بيليه ثلاثية ليقود منتخب البرازيل لكرة القدم إلى التأهل إلى المباراة النهائية.
و في 19 يونيو 1958 أصبح بيليه أصغر لاعب يلعب في نهائي لكأس العالم لكرة القدم بعمر 17 سنة و 249 يوم، وقد سجل هدفين في المباراة أمام منتخب السويد لكرة القدم، وهدفه الأول من الأهداف الأجمل في التاريخ، وبعد أن إنتهت المباراة أغمى عليه، وتم إسعافه من قبل الطاقم الطبي، وقد أنهى البطولة بستة أهداف سجلها بأربعة مباريات وهو ثاني هدافي البطولة خلف جاست فونتين.
 كأس العالم 1962
في أول مباراة له في كأس العالم لكرة القدم 1962 صنع هدف أمام منتخب المكسيك لكرة القدم وبعدها سجل آخر بعد أن راوغ أربعة مدافعين، ليفوز منتخب البرازيل لكرة القدم 2-0، وقد أصيب في مباراة منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب تشيكسلوفاكيا لكرة القدم، وقد لعب بدلا عنه في البطولة أماريلدو، وقام غارينشيا بقيادة منتخب البرازيل لكرة القدم إلى الفوز في البطولة وحصل على احسن لاعب في البطولة
 كأس العالم 1966
و تذكر بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 بسبب القوة التي ظهرت عليها، حيث كثرت الأخطاء الشخصية في تلك البطولة، وأصبح بيليه أول لاعب يسجل أهداف في ثلاثة بطولات لكأس العالم، وقد سجل هدفه من ركلة حرة مباشرة أمام منتخب بلغاريا لكرة القدم، وقد خرج منتخب البرازيل لكرة القدم من الدور الأول في تلك البطولة للمرة الأولى منذ كأس العالم لكرة القدم 1934، وقال بيليه بعد تلك البطولة أنه لا يريد اللعب في كأس العالم مرة أخرى.
 كأس العالم 1970
عندما إستدعي بيليه إلى المنتخب في عام 1969 رفض في البداية، ولكنه بعدها قبل ولعب 6 مباريات في تصفيات كأس العالم، وقد سجل 6 أهداف، وقد كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في المكسيك الأخيرة لبيليه.
و كانت تشكيلة الفريق في كأس العالم لكرة القدم 1970 متغيرة عن كأس العالم لكرة القدم 1966، حيث لم يتم استدعاء غارينشيا ونيلتون سانتوس وجيلما سانتوس وجيلمار، ولكن الفريق الذي كانت يضم بيليه وريفيلينو وجارزينيو وجيرسون وتوستاو وكولدوالدو يعتبر الأفضل على مر التاريخ.
و في المباراة الأولى أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم، فاز منتخب البرازيل لكرة القدم 4-1، وقد سجل بيليه هدفا بعد تمريرة مع جيرسون إستقبلها على صدره وسددها في المرمى، وفي الشوط الأول من مباراة منتخب البرازيل لكرة القدم أمام منتخب إنجلترا لكرة القدم كاد بيليه أن يسجل هدفا بالرأس، لكن الحارس غوردون بانكس قام بصدة تاريخية وأبعد الكرة عن المرمى، وفي الشوط الثاني صنع الهدف الوحيد في المباراة لجارزينيو، وأمام منتخب رومانيا لكرة القدم، سجل بيليه الهدف الأول في المباراة من ركلة حرة مباشرة، وقد سجل هدفا آخر في المباراة، وانتهت المباراة بفوز البرازيل 3-2.
في الدور الربع نهائي أمام منتخب بيرو لكرة القدم، فازت البرازيل 4-2، وقد صنع بيليه الهدف الثالث لتوستاو، وفي الدور النصف نهائي تقابل منتخب البرازيل لكرة القدم مع منتخب أوروغواي لكرة القدم للمرة الأولى منذ نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950، وفاز منتخب البرازيل لكرة القدم 3-1 بعد أن صنع بيليه هدفا لريفيلينو.
و في المباراة النهائية أمام منتخب إيطاليا لكرة القدم إفتتح بيليه تسجيل الأهداف برأسية بعد أن قفز فوق المدافع تراسيسيو بورغنيتش، وبعدها صنع هدف لجارزينيو وكارلوس ألبرتو، وانتهت المباراة بفوز البرازيل 4-1، وقد صرح بورغنتيش بعد المباراة : لقد كنت أقول لنفسي قبل المباراة إنه مصنوع من الجلد والعظام مثل الناس، ولكنني كنت مخطئا.
و قد لعب بيليه مباراته الدولية الأخيرة في 18 يوليو 1971 أمام منتخب يوغسلافيا لكرة القدم في ريو دي جانيرو، وقد لعب بيليه مع البرازيل 92 مباراة، وفاز المنتخب في 67 مباراة وتعادل في 14 مباراة وخسر في 11 مباراة، ولم تخسر البرازيل أي مباراة عندما كان بيليه يلعب مع غارينشيا.