مرض السكري
نبذة عن انواع مرض السكري و طرق الوقاية و العلاج

التعريف
مصطلح "السكري" ويشير إلى مجموعة من الأمراض التي تؤثر على استخدام جسمك للسكر الذي في الدم. الجلوكوز حيوي لحياتك لأنه المصدر الرئيسي للطاقة للخلايا التي تكون العضلات والأنسجة. وهو مصدر الجسم الرئيسي للوقود.

إذا كان لديك مرض السكري ، بغض النظر عن النوع ، يعني ان لديك الكثير من الجلوكوز في دمك (يوجد الكثير من الاسباب التي تؤدي لذلك). زيادة الجلوكوز في الدم يمكن أن تؤدي إلى مشاكل صحية خطيرة.

ويشمل السكري المزمن داء السكري من النوع 1 وداء السكري من النوع 2. ومن الانواع التي يحتمل الرجوع منها للحالة الطبيعية. هما مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (prediabetic) (عندما يكون مستويات السكر في دمك أعلى من المعتاد ، ولكن ليست عالية بما يكفي ليصنف مرض السكري) والحمل السكري(Gestational Diabetes) والذي يحدث أثناء فترة الحمل.

انتشار مرض السكري بحلول سنة 2025

الأعراض
أعراض مرض السكري تختلف تبعا لنوع مرض السكري لديك. إذا كان لديك مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (prediabetes) أو اصيبت المريضة بمرض السكري اثناء الحمل(Gestational Diabetes) ، قد لا يظهر اي من الأعراض. أو يمكن ظهور بعض أو كل الأعراض من داء السكري نوع 1 او النوع 2 : 

زيادة العطش
كثرة التبول
الجوع الشديد
فقدان الوزن بدون سبب واضج
التعب
رؤية مشوشة
بطء التئام القروح
الإصابات المتكررة ، مثل التهابات اللثة أو الالتهابات الجلدية اوالتهابات المهبل أو المثانة.

على الرغم من مرض السكري نوع 1 يمكن أن تتطور في أي مرحلة من العمر ، فإنه عادة ما تظهر الاعراض خلال مرحلة الطفولة أو المراهقة. داء السكري من النوع 2 (والنوع الأكثر شيوعا) يمكن أن يحدث في أي مرحلة من العمر وغالبا ما يمكن الوقاية منه بسهولة.

متي يجب على المريض الذهاب الى الطبيب ؟

إذا كنت تشك ان لديك مرض السكر و لاحظت أي من الاعراض السابقة ، اتصل بطبيبك. يجب سرعة التشخيص ، لبدء العلاج في وقت أقرب. كلما بادر المريض في العلاج , كلما كان من السهل السيطرة على المرض و تجنب مضاعفات.

اذا كنت قد تم تشخيصك بمرض السكري ستحتاج متابعة طبية دقيقة حتى يتم تحقيق الاستقرار في مستويات السكر في الدم.


الأسباب
لفهم مرض السكري ، أولا يجب ان نفهم كيف يتم استخدام الجلوكوز في الجسم.

كيف يعمل الجلوكوز في الانسان الطبيعي
الجلوكوز هو المصدر الرئيسي للطاقة لعضلاتك وغيرها من الأنسجة. الجلوكوز يأتي من مصدرين رئيسيين : اولا الطعام و ثانيا كبدك. أثناء الهضم يتم امتصاص السكر إلى مجرى الدم ثم يدخل الخلايا بفضل الأنسولين.

هرمون الانسولين يفرز من البنكرياس ، وهي غدة تقع خلف المعدة. عند تناول الطعام ، يفرز البنكرياس الانسولين إلى مجرى الدم. اثناء سير الأنسولين في الدم ، يعمل مثل مفتاح يفتح أبواب مجهرية في الخلايا التي تسمح للسكر بالدخول. الأنسولين يخفض كمية السكر في دمك. عندما ينخفض مستوى السكر في الدم ، هذا يقلل إفراز الأنسولين من البنكرياس.

الكبد يعمل بمثابة مركز لتخزين وتصنيع الجلوكوز . عندما تكون صائمأ ، على سبيل المثال ، الكبد يفرز الجلوكوز المخزن لكي يحافظ علي معدله الطبيعي في الدم.

مرض السكرى 

أسباب مرض السكري من النوع 1
في مرض السكري من النوع 1 ، جهازك المناعي (والذي عادة يحارب البكتيريا أو الفيروسات الضارة) يقوم بالهجمات ويدمر الخلايا المنتجة للأنسولين في البنكرياس. وهذا يقلل افراز البنكرياس للانسولين و يزيد نسبة الجلوكوز في الدم.

أسباب مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ(prediabetes) وداء السكري من النوع 2
في مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (prediabetic)(الذي يمكن ان يؤدي الى مرض السكري من نوع 2) وداء السكري من النوع 2 ، تصبح خلايا الجسم مقاومة لعمل الانسولين ، ويصبح البنكرياس غير قادرعلى انتاج كمية كافية من الانسولين للتغلب على هذه المقاومة و بدلا من انتقال الجلوكوز الى خلايا الجسم ، يتراكم السكر في الدم. سبب حدوث ذلك غير مؤكد ، على الرغم ان الدهون الزائدة (وخاصة الدهون التي تتراكم على البطن والخمول) تبدو من العوامل الهامة.

أسباب الحمل السكري(Gestational Diabetes)
أثناء الحمل ، تنتج المشيمة هرمونات تحفاظ على الحمل. هذه الهرمونات تجعل الخلايا أكثر مقاومة للانسولين. مع نمو الطفل، كلما زاد حجم المشيمة , زاد افراز هذه الهرمونات مما يجعل عمل الانسولين صعبا.

في العادة ، يستجيب البنكرياس عن طريق انتاج كمية انسولين اضافية كافية للتغلب على هذه المقاومة. ولكن أحيانا لا يمكن الاستمرار. وعندما يحدث ذلك ، القليل من الجلوكوز يدخل الى الخلايا ويبقى الكثير في دمك. وهذا هو الحمل السكري.


عوامل الخطر
عوامل الخطر لمرض السكري يعتمد على نوعه.

عوامل الخطر لمرض السكري من النوع 1
وعلي الرغم أن السبب الدقيق لمرض السكري من النوع 1 مجهول ، تاريخ الأسرة المرضي قد يلعب دورا. يزيد خطر اصابتك بمرض السكري من النوع 1 إذا كان أحد الوالدين أو الأقارب مصابين بالسكري من النوع 1. ومن العوامل الأخرى التي تم اقتراحها، من العوامل الاخري التي تم اقتراحها العدوى بالفيروسات.

عوامل الخطر لمُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (prediabetes) وداء السكري من النوع 2

عوامل الخطر للاصابة بمرض السكري
حتي الان غير معروف لماذا يصاب بعض الناس بمُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (prediabetics) أو لماذا يصاب الاخرون بالسكري نوع 2. ومن الواضح أن بعض العوامل تزيد من خطر الاصابة :

وزنك. كلما زادت الأنسجة الدهنية لديك ، كلما زادت الخلايا المقاومة للأنسولين.
الخمول. فإن كنت أقل نشاطا ، زاد خطر الاصابة. فالنشاط البدني يساعدك على التحكم في الوزن ، ويستخدم الجلوكوز كطاقة ويجعل الخلايا أكثر حساسية للأنسولين.

التاريخ العائلي. يزيد خطر الاصابة إذا كان أحد الوالدين أو الأقارب لديه السكري من النوع 2.

بعض الاجناس اكثر عرضة من غيرها. على الرغم من أنه من غير الواضح لماذا بعض الناس أجناس (بما فيها من السود وذوي الاصول الاسبانية ، والهنود الأمريكيين والآسيويين الأميركيين) اكثر عرضة للسكري.

العمر. يزيد من خطر الاصابة كلما تكبر ، وخاصة بعد سن 45. في كثير من الأحيان ، وهذا لأنك تميل إلى ممارسة الرياضة أقل ، وتفقد كتلة العضلات وتكتساب الوزن مع تقدم السن. ولكن النوع 2 من داء السكري في تزايد بشكل كبير بين الأطفال والمراهقين والشباب وقد يكون ذلك لزيادة معدلات السمنة و قلة الحركة بينهم.

الاصابة بمرض السكري اثناء الحمل(Gestational Diabetes). إذا اصبتي بالسكري عند الحمل [(prediabetic) او نوع 2 ] يكون احتمال اصابتك بالسكري بعد ذلك اكثر من غيرك. إذا أنجبت طفلا وزنه أكثر من (4 كجم) ، تكونين أيضا اكثر عرضة للاصابة بمرض السكري من النوع 2.

مرض تكيس المبيض المتعدد(polycystic ovary syndrome). بالنسبة للمرأة المصابة بمرض تكيس المبيض المتعدد (مرض يتسم بعدم انتظام الدورة ، ونمو الشعر الزائد والسمنة) يزيد من مخاطر مرض السكري.

عوامل الخطر الأخرى المرتبطة بالسكري :

ارتفاع ضغط الدم.
ارتفاع مستويات الكوليستيرول منخفضة الكثافة (lipoprotein LDL) ، أو الكولسترول "السيئ"
انخفاض مستويات الكوليستيرول عالية الكثافة (lipoprotein HDL) ، أو الكوليسترول "الجيد"
مستويات عالية من الدهون(triglycerides)، نوع آخر من الدهون في الدم.

عند وجود هذه الشروط (ارتفاع ضغط الدم وارتفاع معدل السكر في الدم وزيادة الدهون في الدم) مع تواجد السمنة ، فإنها قد تؤدي لمقاومة الأنسولين.

عوامل الخطر لمرض السكري اثناء الحمل (Gestational Diabetes)
أي امرأة حامل لديها خطر الاصابة بمرض السكري اثناء الحمل، ولكن بعض النساء أكثر تعرضا للخطر من غيرهم. عوامل الخطر لمرض السكري في المرأة الحمل ما يلي :

العمر. المرأة التي يزيد عمرها عن عمر 25 عاما يعانون من زيادة خطر.

العائلة أو التاريخ الشخصي. يزيد من المخاطر الخاصة بكِ إذا كنتِ بمُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (Prediabetic) أو في حالة اصابة احد من أفراد الأسرة مثل أحد الوالدين أو الأقارب بداء السكري من النوع 2. و تكوني ايضا اكثر عرضة للاصابة إذا كنتِ اصيبت بالسكري اثناء حمل سابق او إذا كنت ولدتي طفل كبير جدا أو إذا ولد ميتا بدون سبب واضح.

الوزن. زيادة الوزن قبل الحمل يزيد من خطر الاصابة.

بلد المنشاء. لأسباب غير واضحة ، والنساء الذين هم من السود ، من أصل اسباني ، هنود أمريكا أو آسيا أكثر عرضة للسكر اثناء الحمل.


المضاعفات
مضاعفات مرض السكري تختلف تبعا لنوع مرض السكري لديك.

مضاعفات داء السكري من النوع 1 و النوع 2
مضاعفات على المدى القصير لداء السكري من النوع 1 و النوع 2 وتتطلب عناية فورية.فإن تركت دون علاج يمكن أن تسبب تشنجات ، وحالة فقدان الوعي ( الغيبوبة).
زيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري (Diabetic ketoacidosis).
إذا كانت الخلايا متعطشة للطاقة ، قد يبدأ جسمك بتحطيم الدهون لانتاج الطاقة. يمكن أن تنتج هذه الأحماض السامة المعروفة باسم الكيتونات نتيجة لهذا التكسير.

أعراض زيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري(Diabetic Ketoacidosis) :
ريادة السكرفي البول
الجفاف
الام في تامعدة و التقيئ
جفاف الجلد و اللسان
نبض ضعيف
ضغط دم منخفض
ديق في التنفس(جوع الهواء)
ضعف في رضوض الفعل(مُنْعَكَسات)

ضرورة فهم القواعد الأساسية لطرق الأصابة و الكيمياء الحيوية لهذه المشكلة للحصول على العلاج المؤثر

أسباب الأصابة التى تؤدى لزيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري(diabetic ketoacidosis) :
قلة الأنسولين
زيادة فى الهرمونات التنظيمية المضادة
الجفاف
تعاطى كمية غير كافية من الأنسولين
ضعف الأنسولين المطلق كما فى داء السكري من النوع 1 (Diabetes Mellitus)
ضعف الأنسولين نسبيا كما فى داء السكري من النوع 1 (Diabetes Mellitus) و هذا فى حالات زيادة التوترمثل :
العدوى مثل الالتهاب الرئوي و الامراض المعوية و غيرها
الذبحات مثل القلبية و الدماغية
التخدير و الجراحة

تأُثير زيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري(diabetic ketoacidosis)
على الجسم :
يقلل من بَاهاء (pH) لبلازما الدم و الدَّارِىء(Buffers) أهمهم البيكربونات.
يزيد من الأزموزية(osmosis) لبلازاما الدم و تؤدى إلى سحب الماء من الخلايا.
يحفز التهوية الرئوية(pulmonary ventilation) لتؤدى إلى ضيق فى التنفس و التى تلاحظ عمليا.
ينتج رائحة الأسيتون أثناء التنفس و البول الكيتونى (ketonuria).

كيفية حدوث زيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري(diabetic ketoacidosis) :
مدي تكسير الدهون يتناسب طرديا مع ضعف الأنسولين. يأخذ الكبد الأحماض الدهنية على ثمانية خطوات لالميتوكوندريا(mitochondria) بداخل الخلايا. تتنج كل خطوة جزيء من (acetyl co-enzyme A).معظم هذه الجزيئات عادة تدخل دورة حمض السيترك (citric acid cycle) بتجميع و تكثيف ال(oxaloacetic acid) ولكن بغياب الأنسولين يزيد إنتاجه لدرجة عدم القدرة على دخول دورة حمض السيترك (citric acid cycle) و يتحول (acetyl co-enzyme A) إلى (aceto-acetic acid)و معظمه يختزل إلى (beta hydroxyl-butyric acid) والبعض يتحول إلى أسيتون.

متوسط فقدان الماء و الأملاح للبالغ المصاب بزيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري(diabetic ketoacidosis):
الماء...............6 لتر
الصوديوم..........500 مللى مول
الكلوريد............400 مللى مول
البوتاسيوم..........350 مللى مول

طريقة علاج زيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري(diabetic ketoacidosis):
يجب متابعة ph الدم بحرص
بجب تقدير العلاج عن طريق معرفة تركيز الجلوكوز و البوتاسيوم و البيكربونات فى بلازما الدم على فترات من 1-2 ساعة مبدئيا
أستبدال السوائل بمحلول ملحى تركيزه 0.9 % فى أول 1-3 ساعة ، ثم بعد وصول الجلوكوز ل250 mg/dl بمحلول ملحى تركيزه 0.45 %.
أنسولين قصير المدى بعد تصحيح مستوى البوتاسيوم فى الدم
محاولة علاج السبب المؤدى إلى زيادة الحُماضٌ الكيتونِيّ في مريض السكري (diabetic ketoacidosis)
متابعة مستوى السكر فى الدم و ضغط الدم و معدل التنفس و الحالة الذهنية عن كثب
فى حالة العدوى يجب أخذ مضادات حيوية

تستمر المتابعة حتى أستقرار حالة المريض و وصول مستوى السكر فى الدم إلى250-150 mg/dl ثم عندما يستطيع المريض تناول الطعام نكمل العلاج بالأنسولين ظويل المفعول.

ارتفاع معدل السكر في الدم (hyperglycemia). مستوى السكر في دمك يرتفع لأسباب عديدة ، بما فيها الافراط في تناول الطعام والمرض أو عدم اتخاذ ما يكفي من الأدوية المخفضة للجلوكوز.
غيبوبة السكر(Non ketotic hyperasmoler hyperglycemic diabetic coma):
معايير التشخيص :
زيادة شديدة فى الجلوكوز (مستوي السكر فى الدم > 600 mg/dl)
جفاف شديد
زيادة الأزموزية >330 mOsm/l
ph > 7.3
ويحدث غالبا لداء السكري من النوع 2 ، فى العمر من50-70 سنة
العلاج يشبه علاج ال(Diabetic Ketoacidosis) ولكن يختلف عنه في ما يلي:
نصف جرعة الانسولين التي تعطي في ال(Diabetic Ketoacidosis)(لان خلايا المريض تكون الي حد كبير حساسة للانسولين)محلول ملحي تركيزة 0.45 % الي وصول مستوي الاسمولية الي الطبيعي ثم يستبدل بمحلول ملحى تركيزه 0.9 %.
انخفاض نسبة السكر في الدم (hypoglycemia). إذا كان مستوى السكر في الدم ينخفض دون المستوى المحدد لك، هذا يعرف ب(Hypoglycemia) .يمكن أن ينخفض مستوى السكر في الدم لأسباب عديدة ، بما في ذلك تخطي وجبة وزيادة النشاط البدني المعتاد. ولكن السبب الاكثر شيوعا هو انخفاض نسبة السكر في الدم للافراط في أخذ أدوية تخفض الجلوكوز و التي تشجع على إفراز الأنسولين أو إذا كنت تتلقى الانسولين.
زيادة الحماض الاكتيكى(lactic asidosis) في مريض السكري. وهى حالة مهددة حياتك بسبب زيادة فى اللاكتات (lactate) فى الدم و إنخفاض ال(ph)

كيفية تطور المرض:
تستخدم الميتوكوندريا(mitochondria) الأوكسجين لتحويل الجلوكوز إلى ظاقة.وإذا كانت الميتوكوندريا لا تعمل بشكل صحيح أو مستوى الأوكسجين غير كافي ، فتقوم الخلايا بأستخدام ظريقة أخرى لتحويل الجلوكوز إلى ظاقة وهى التنفس اللاهوائي (anaerobic respiration).هذا يؤدى لزيادة فى إنتاج اللاكتات (lactate) كمنتج ثانوى.

الأسباب:
تنقسم إلى "أ" و "ب"

النوع "أ" - هناك اثبات طبى على عدم قدرة الدم على الوصول للخلايا و قلة وصول الأوكسجين لها مثل حالات: الصدمة و الأنيميا و النوبات

النوع "ب" - لا يوجد اثبات طبى على قلة وصول الأوكسجين للخلايا مثل حالات : تليف الكبد و علاج بالبجوانيد (biguanides therapy) و مرض جينى يسبب نزع هيدروجين البيروفات (pyruvate dehydrogenase deficiency).

فى حالات الغيبوبة بسبب حماض لاكتيكى(lactic asidosis) تجد مريض السكرى الذى يأخذ البجوانيد (biguanide) يتميز بزيادة معدل تنفسه و على غير حالات الغيبوبة المعتادة ليس شديد العطش و نفسه لا يحمل رائحة الأسيتون و بقلة أو حتى غياب الكيتون فى البول (ketonuria).

العلاج:
مع الأنسولين و الجلوكوز تستخدم حقنة وريدية من البيكربونات كافية لرفع ph لبلازما الدم لأعلى من7.2
بالرغم من العلاج بالطاقة تبقى الوفيات فى هذه الحالات أكثر من 50%

المضاعفات على المدى البعيد لمرض السكري تتطور تدريجيا.كلما بدا مرض السكري في سن مبكر( فقدان الجسم القدرة السيطرة علي مستوي السكرفي الدم) كلما ارتفع خطر حدوث المضاعفات. في النهاية قد يكون من مضاعفات مرض السكري الاعاقة أو حتى تهديد حياتهم بالخطر.
أمراض القلب والأوعية الدموية. مرض السكري يزيد من خطر اصابتك بأمراض القلب والأوعية الدموية ، بما فيها الشرايين التاجية مع ألم في الصدر (الذبحة الصدرية) والنوبة القلبية والسكتة الدماغية وتضييق الشرايين (تصلب الشرايين). إذا كان لديك مرض السكري فهذا يضاعف من احتمال اصابة الانسان الطبيعي بأمراض القلب أو السكتة الدماغية.

تلف الاعصب (neuropathy). الفائض من السكر يمكن أن يضر جدران الأوعية الدموية الصغيرة (الشعرية) التي تغذي الأعصاب الخاص بك ، وخاصة في الساقين. هذا يمكن ان يسبب وخز وخدر وحرق أو الآلام التي تبدأ عادة في اطراف أصابع اليد و القدم. من الممكن ان ينتشر تدريجيا الى اعلى على مدى أشهر أو سنوات. تركت دون علاج ، يمكن ان يفقد الإحساس في الأطراف المتضررة. تلف في الاعصاب المتصلة للجهاز الهضمي يمكن أن يسبب مشاكل مع الغثيان والتقيؤ والإسهال أو الإمساك. بالنسبة للرجل ، قد يؤدي الى مشاكل في الانتصاب.

والفشل الكلوي (nephropathy). الكلى تحتوي على الملايين من الاوعية الدموية الصغيرة مجموعات (glomeruli) وظيفتها أن ترشيح المخلفات من دمك. مرض السكري يمكن ان يسبب تلفا في هذه المرحلة الحساسة التي تقوم بتنقية الجسم. اذا كان هذا التلف شديد هذا قد يؤدي إلى فشل كلوي أو مرحلة لا رجعة فيها من مرض الكلى ،الذي قد يحتاج لغسيل أو زرع الكلية.

الأضرار التي تلحق بالعين. مرض السكري يمكن ان يدمر الاوعية الدموية للشبكية العين (انفصال الشبكية السكري) ، ويحتمل أن يؤدي إلى العمى.
 
قدم مريض السكرى 

الضرر القدم. تلف العصب في القدمين أو ضعف تدفق الدم الى القدمين يزيد من خطر مضاعفات مختلفة للقدم. تركت دون علاج ، الجروح و الكدمات يمكن أن تصاب بعدوى خطيرة. في الحالات الشديدة قد يتم بتر إصبع القدم الكبير او القدم او حتي الساق.
 
الاسنان والسكري

الجلد والفم. مرض السكري قد يترك لك الجلد أكثر عرضة للمشاكل ، بما فيها حالات العدوى البكتيرية ، والأمراض الفطرية والحكة. التهابات اللثة كما قد تكون مصدر قلق وخاصة إذا كان لديك تاريخ من سوء صحة الأسنان.
العظام والمفاصل. السكري يزيد من خظر الاصابة بمشاكل العضم مثل هشاشة العظام.
مضاعفات الحمل السكري (Gestational Diabetes).
معظم النساء اللواتي يصبن بمرض السكري اثناء الحمل (Gestational Diabetes) تنجب اطفال اصحاء. ومع ذلك السكري غير المعالج أو المسيطرعلى مستويات السكر في الدم يمكن ان يسبب في مشاكل لك ولطفلك.

المضاعفات التي يمكن أن تحدث للطفل نتيجة للحمل السكري(Gestational Diabetes) :

النمو الزائد. الجلوكوز الزائد يمكن أن يعبر المشيمة مما يزيد افراز الانسولين من بنكرياس الطفل. هذا يمكن ان يجعل الطفل ينمو إلى حد كبير (macrosomia). الطفل الكبير جدأ يصعب نزوله من قناة الولادة ،هذا يؤدي لارتفاع خطر اصابات الولادة و قد يحتاج لولادة قيصرية.

 
في الجانب الايمن طفل طبيعي و في الجانب الايسر طفل ام مصابة بالسكري

انخفاض السكر في الدم. حيانا أطفال الأمهات اللاتي يصبن بمرض السكري اثناء الحمل (Gestational Diabetes) يعانون من انخفاض نسبة السكر في الدم (hypoglycemia) بعد وقت قصير من الولادة ، لأن إنتاج الأنسولين الخاصة بهم عالية. الاطعام السريع وأحيانا اعطاء الجلوكوز في الوريد يساعد على عودة مستوى السكر في الدم إلى وضعها الطبيعي.

متلازمة الضائقة التنفسية(Respiratory Distress Syndrome). إذا كان طفلك مولود قبل ميعادة ، ومتلازمة الضائقة التنفسية(Respiratory Distress Syndrome) (وهوالشرط الذي يجعل من الصعب التنفس) أمر ممكن. الطفل الذي يعاني من هذه الحالة قد يحتاج إلى مساعدة في التنفس والرئتين حتى تصبح أقوى.

اليرقان. أصفرار الجلد وبياض العينين قد يحدث إذا كان كبد الطفل ليس ناضجة بما يكفي لكسر مادة تسمى (bilirubin) ، والتي عادة تصنع عندما يقوم الجسم بتحطيم خلايا الدم الحمراء القديمة أو التالفة. على الرغم من اليرقان عادة ليست مدعاة للقلق، من المهم مراقبتة بدقة .

داء السكري من النوع 2 في مرحلة متقدمة من الحياة. أطفال الأمهات اللائي يصبن بمرض السكري اثناء الحمل اكثر عرضة للسمنة وداء السكري من النوع 2 في المستقبل.

الموت. نادرا ما يؤدي لوفاة طفل رضيع سواء قبل أو بعد الولادة مباشرة.
المضاعفات التي يمكن أن تحدث في الام نتيجة الحمل السكري(Gestational Diabetes) :

مُقَدِّماتُ الارْتِعاج (Preeclampsia). هذا الحالة تتميز بارتفاع ضغط الدم وزيادة البروتين في البول.فإن تركت دون علاج يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات مميتة للام والطفل.

الحمل السكري(Gestational Diabetes) المتكرر. بمجرد الاصابة بمرض السكري اثناء الحمل ، يزيد احتمال أن يتكرر مع الحمل القادم. كما تكون أيضا أكثر عرضة لمرض السكري (عادة داء السكري من النوع 2 ) عندما تكبر.

مضاعفات (Prediabetes)
مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (Prediabetic) قد يتطور الى مرض السكري من النوع 2.


التحضير لزيارة الطبيب
من المحتمل أن تبدأ بزيارة طبيب العائلة أو طبيب عام. ومع ذلك في بعض الحالات عندما ندعو الى انشاء موغد قد يحال فورا إلى endocrinologist مختص في مرض السكري من بين غيره من الاضطرابات.

لأن الزيارة يمكن أن تكون قصيرة ولان هناك الكثير من الاعراض التي يجب البحث عنها ، انها فكرة جيدة أن تكون مستعدة تماما للكشف عليك. وإليك بعض المعلومات التي تساعدك على الاستعداد وماذا نتوقع من الطبيب.

ما يمكنك القيام به

اعرف ما يطلب منك في الزيارة. في الوقت الذي تقوم بعرض نفسك علي طبيب ، تأكد من أن نتساءل عما إذا كان هناك أي شيء عليك القيام به مسبقا. هذا ويمكن أن يشمل تقييد النظام الغذائي الخاص بك مثل الصيام لاختبار قياس نسبة السكر في الدم.

أكتب أي من الأعراض التي تعاني منها. حتي الاعراض التي قد يبدو ان لا علاقة لهل بمرض السكري.
كتابة المعلومات الشخصية الرئيسية ، بما في ذلك أي اسباب توتر الاعصاب او تغيير في نمط الحياة. إذا كنت تراقب نسبة الجلوكوز في المنزل يستحسن تقديم قائمة تفصيلية بتواريخ ومواعيد الاختبارات.

تقديم قائمة بجميع الأدوية وكذلك أي فيتامينات تأخذها.

سجل التاريخ الطبي لعائلتك. على وجه الخصوص ، نلاحظ أي الأقارب الذين لديهم داء السكري والنوبات القلبية أو السكتات الدماغية.

يصطحب أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء الي الزيارة إن أمكن. في بعض الأحيان قد يكون من الصعب تذكر جميع المعلومات التي قدمت لكم خلال زيارة الطبيب والشخص المصطحب قد يساعد علي تتذكر ما كنت أخطأت أو نسيت.

أكتب الأسئلة التي تريد ان تسألها لطبيبك. يجب الاستفسار عن طرق الحفاظ علي مستوي السكر في الدم والاستعلام عن كل ما يحتاج إلى توضيح.

استشر الطبيب عن إذا كنت تحتاج إلى أي ادوية جديدة او تغيير احد الادوية.

يجب عليك إعداد قائمة بالأسئلة التي ستساعدك على الاستفادة القصوى من وقتك مع طبيبك.
وبعض الاسئلة الأساسية التي تطرحها علي طبيبك :

هل الأعراض التي أعاني منها تتصل بداء السكري أو بغيره؟
ما هي أنواع الاختبارات التي أحتاجها لمتابعة داء السكري؟
ما الذي يمكنني فعله لحماية صحتي؟
ما هي الخيارات الأخرى لعلاج السكري؟
لدي هذه الظروف الصحية الأخرى. ما هي افضل طريقة لعلاجهما معا؟
هل هناك اي موانع غذائية او غير ذلك ؟
هل احتاج لاخصائي آخر؟
هل هناك أي كتيبات اوغيرها من المواد المطبوعة التي يمكن أن أخذها معي الي المنزل ؟ هل توصي باحد المواقع على شبكة الإنترنت ؟
لا تتردد في طرح اي أسئلة أثناء ميعادك اذا لم تفهم شيئا.

ماذا تتوقع من طبيبك
طبيبك من المحتمل ان يطلب منك عدد من الأسئلة. يجب الاستعداد للإجابة عليها

طبيبك يمكن أن يسائلك

متى بدأت أول الأعراض التي جعلتك تظن أن لديك مرض السكري؟
هل كانت الأعراض مستمرة أو متقطعة؟
هل الأعراض حادة؟
هل هناك تاريخ عائلي من مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ(Prediabetic) أو داء السكري؟


الاختبارات و التشخيص
اختبارات لداء السكري من النوع 1 ، والنوع 2
اختبارات الدم المختلفة التي يمكن أن تستخدم للكشف عن داء السكري من نوع 1 و النوع 2 بما في ذلك :

اختبار قياس نسبة السكر في الدم العشوائية. عينة دم عشوائية تاخذ بغض النظر عن اذا كان الشخص صائما او لا.إذا كان مستوي سكر 200 mg/dl او اكثر يدل علي اصابة السخص بالسكري.

اختبار السكر في الدم اثناء الصيام .عينة دم سوف تأخذ بعد ليلة الصيام.نتيجة ما بين 70 -99 mg/dl تشير الي ان الشخص طبيعي. اذا كانت 126 mg/dl في مرتين مختلفتين ; يشخص المرء بداء السكري.

إذا تم تشخيصك بمرض السكري ، يمكن لطبيبك اجراء اختبارات أخرى للتمييز بين داء السكري من نوع 1 و النوع 2 (التي قد تتطلب نوع مختلف من العلاج). طبيبك يمكن أيضا أن يطلب :

اختبار الهيموجلوبين الحامل للجلوكوز(A1C). هذا يقيس متوسط نسبة الجلوكوز في الدم في الشهرين او الثلاثة أشهر السابقين. وهو يعمل عن طريق قياس نسبة السكر في الدم المرفقة بالهيموجلوبين (البروتين الذي يحمل الأكسجين في خلايا الدم الحمراء). كلما ارتفع مستوي السكر في دمك ، كلما زاد الهيموجلوبين المرفقة مع السكر. المستوي الطبيعي لل A1C هي %7 أو أقل.

اختبارات الحمل السكري (Gestational Diabetes)
والكشف عن الحمل السكري جزءا روتينيا من الرعاية ما قبل الولادة. معظم مقدمي الرعاية الصحية يوصون بفحص الدم المعروف باسم اختبار تحدي الجلوكوز(Glucose Challenge) بين 24th و28th أسبوعا من الحمل (أو قبل ذلك إذا كنت على درجة عالية من خطر الحمل السكري).

يبدء اختبار تحدي الجلوكوز(Glucose Challenge) عن طريق شرب محلول الجلوكوز و يقاس مستوي الجلوكوز في الدم بعد اخذ المحلول بساعة ؛ اذا كانت النتيجة اكثر من 140mg/dl هذا يشير لاصابتها بالحمل السكري(Gestational Diabetes). يجب اعادة الاختبار للتأكد.

لمتابعة التجربة سيطلب منك الصيام بين عشية وضحاها. ثم عليك الشراب محلول الجلوكوز (وهذا يحتوي على تركيز أعلى للجلوكوز) وسيتم فحص مستوى السكر في دمك كل ساعة لمدة ثلاث ساعات.

اختبارات مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (Prediabetes)
الكلية الامريكية لعلم الغدد الصماء تقترح اجراء تجارب مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (Prediabetes) لمن لديه تاريخ عائلي من مرض السكري من النوع 2 ، ولمن يعانون من السمنة المفرطة أو أعراض الايض. المرأة التي اصيبت بالحمل السكري من قبل ينبغي اختبارها ايضا.

طبيبك قد يقترح واحد من اثنين من اختبارات الدم للكشف عن مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (Prediabetes).

اختبار السكر في الدم اثناء الصيام. عينة دم سوف تاخذ بعد ليلة الصيام. و مستوى السكر في الدم من 100-125 mg/dl يعتبر مُقَدِّماتُ السُّكَّرِيّ (Prediabetes).

اختبار نسبة الجلوكوز بعد اخذ جلوكوز عن طريق الفم (Oral Glucose Tolerance Test).عينة دم تؤخذ بعد الصيام لمدة لا تقل عن ثماني ساعات أو بين عشية وضحاها. ثم عليك أخذ قرص gm 2 من الجلوكوز ، ومستوى السكر في دمك سوف يقاس من جديد بعد ساعتين. واذا كان مستوى السكر في الدم أقل من 140 mg/dl أمر طبيعي. و مستوى السكر في الدم 140 حتي 199 mg/dl يعتبر prediabetes. هذا ويشار يسمى أحيانا بمُنْحَنَى تَحَمُّلِ الجلوكوز (Impaired Glucose Tolerance). مستوى السكر في الدم من 200 mg/dl أو أعلى قد يدل على مرض السكري.


العلاجات والأدوية
اعتمادا على نوع مرض السكري لديك ومراقبة نسبة السكر في الدم ، الانسولين وأدوية الفم قد يكون له دور في علاجه. زرع البنكرياس قد يكون خيارا لبعض المرضى.

ولكن مهما يكن نوع داء السكري لديك ، الحفاظ على اتباع نظام غذائي صحي ، وممارسة الرياضة والحفاظ على وزن صحي ، كلها مفاتيح اساسية في السيطرة علي مرض السكري.

القوانين العامة لعلاج لجميع أنواع السكري
جزء هام من خطة السيطرة علي جميع أنواع السكري يشمل الحفاظ على وزن صحي من خلال اتباع نظام غذائي صحي وممارسة الرياضة :

الهرم الغذائي لمريض السكري

الأكل الصحي. على عكس التصور الشائع ، لا يوجد غذاء معيين للسكري. لن يقتصر على وجبات مملة. ستحتاج الكثير من الفاكهة والخضار والحبوب الكاملة (الأغذية التي هي عالية في القيمة الغذائية وقليلة الدهون والسعرات الحرارية) وعدد أقل من المنتجات الحيوانية والحلويات. في الواقع انه من الأفضل اتباع هذه الخطة الغذائية لجميع أفراد العائلة. حتى الأطعمة السكرية بكمية ضئيلة ليست ممنوعة ، طالما أنها مدرجة في جدولك الغذائي.

فهم نوع ومقدار تناول الطعام يمكن أن يكون تحديا. الأخصائي الغذائي يمكن أن يساعد في رسم خطة تغذية تتناسب مع صحتك و التفضيلات الغذائية ونمط الحياة. وبمجرد أن تغطي أساسيات ، نتذكر أهمية الانتظام. ابق السكر في الدم على نحو متساو بأكل نفس كمية الطعام مع نفس النسبة من الكربوهيدرات والبروتينات والدهون في نفس الوقت يوما.
النشاط البدني. الجميع بحاجة للتمارين الرياضية منتظمة ، من ضمنهم المصابين بمرض السكري فالرياضة تفيده بالطرق الاتية :
مارسة الرياضة تخفض مستوى السكر في دم المريض عن طريق نقل السكر إلى الخلايا الجسم حيث أنه يستخدم من أجل الطاقة.
مارسة الرياضة أيضا تؤدي لزيادة حساسية الخلايا للانسولين وهو يقلل من احتياجات جسمك للانسولين لنقل السكر إلى خلايا الجسم و يؤدى لفقدان الوزن و يزيد من استهلاك الطاقة.
تعالج أرتفاع ضغط الدم.
تحسن من أداء القلب والأوعية الدموية مثل في حالة الأمراض التى تقلل من خفقان القلب.
هى طريقة علاج ممتعة و غير مكلفة تهدف إلى الرفاهية و تحسين نوعية الحياةولين أو الأدوية عن طريق الفم

المخاطر و الوقاية من أضرار النشاط البدنى لمرضى السكرى

التقلليل من مستوى السكر أثناء و بعد التمارين للمرضى المعالجين بالأنسولين أو الأدوية عن طريق الفم
الزيادة من مستوى السكر خاصة بعد تمارين الشاقة ذلك بسبب زيادة فى الهرمونات التنظيمية المضادة (counterregulatory hormones)
إنخفاض مستوى السكر فى الدم و تراكم الكيتون(ketosis) فى حالات المرضى الذين يعانون من ضعف الأنسولين.
تعجيل و تفاقم أمراض القلب والأوعية الدموية مثل: الذبحة الصدرية و الذبحة القلبية و أضطرابات النظم القلبية و الموت الفجائى.
أحتمالية أن تسوء الحالة مثل:
أمراض شبكية العين: زيادة فى نزيف الساءل الزجاجى للعين او إنفصال الشبكية (retinal detachment)
إعتلال الكلية (nephropathy): خظر زيادة البول البروتينى (proteinuria)
فى حالات السمنة ربما يتفاقم مرض إنتكاسة المفاصل
إعتلال الأعصاب: زيادة فى خظر إصابة المفاصل و الأنسجة الرخوة
إعتلال عصبى مستقل(autonomic neuropathy): يقلل من أستجابة القلب والأوعية الدموية بسبب التمارين المرهقة و نقص ضغط الدم الوضعى (postural hypotension)

لذلك يجب ان تحصل على موافقة الطبيب لممارسة الرياضة واستشارته في نوع الرياضة التي تريد ان تمارسها.

اختر الأنشطة التي تستمتع بها ، مثل المشي ، والسباحة أو ركوب الدراجات. ألمهم هو جعل النشاط البدني جزء من الروتين اليومي. والهدف هو مدة لا تقل عن 30 دقيقة أو أكثر من ممارسة الرياضة معظم أيام الأسبوع. إذا لم تكن قد نشطت لفترة من الوقت ، تبدأ ببطء وبالتدريج تزيد من معدل التمرين.
علاج داء السكري من نوع 1 و النوع 2
علاج النوع 1 من داء السكري و من النوع 2 تشمل علي متابعة مستوي السكر في دمك مع مستوي الانسولين ، وغيرها من أدوية السكري أو كليهما.

مراقبة نسبة السكر في الدم. تبعا لخطة العلاج الخاصة بك ، يمكنك التحقق من مستوى السكر في الدم عدة مرات في الاسبوع او حتي عدة مرات يوميا. رصد دقيق للنتائج هي الطريقة الوحيدة للتأكد من أن مستوى السكر في دمك لا يزال ضمن النطاق المراد.

حتى لو كنت تأكل على جدول زمني صارم ، كمية السكر في دمك يمكن أن تكون مُتَقَلِّبُة. بمساعدة من فريق العلاج من داء السكري الخاص بك ، سوف تتعلم كيف يستجيب مستوى السكر في الدم لتغييرات في أشياء مثل الغذاء والنشاط البدني والأدوية والمرض والكحول ، التقلبات في مستويات الهورمونات (في المرأة).

بالإضافة إلى مراقبة نسبة السكر في الدم يوميا ، قد يوصي طبيبك باختبار(A1C) بشكل منتظم لقياس متوسط مستوى السكر في الدم طوال الشهرين او الثلاثة أشهر الماضيين. بالمقارنة مع قياس نسبة السكر في الدم اليومية ، اختبار(A1C) يقيس مدي فاعلية خطة العلاج . ارتفاع مستوى (A1C) قد تشير إلى ضرورة إحداث تغيير في نظام الأنسولين أو وجبات الطعام.

الأنسولين. أي شخص لديه مرض السكري من النوع 1 يحتاج الانسولين للبقاء على قيد الحياة. بعض الناس المصابين بداء السكري من النوع 2 يحتاجون للأنسولين أيضا. لانسولين الشفوي ليس مفيد لخفض نسبة السكر في الدم لأن إنزيمات المعدة تتداخل مع الانسولين الذي يؤخذ عن طريق الفم. في كثير من الأحيان ، تستخدام حقن الانسولين أو اقلام الأنسولين (جهاز يشبه القلم الحبر باستثناء الخرطوشة بها الأنسولين).

احد طرق علاج السكري(الانسولين)

مضخة الأنسولين قد يكون خيارا. المضخة هو الجهاز في حجم الهاتف المحمول يوضع علي السطح الخارجي للجسم و انبوب يربط بين خزان للانسولين و قسطرة تحت جلد البطن. المضخة مبرمجا لضخ كمية محددة من الأنسولين بصورة تلقائية. ويمكن تعديل كمية الانسولين(اكثر او اقل) اعتمادا على وجبات الطعام ومستوى النشاط ومستوى السكر في الدم.

أنواع كثيرة من الأنسولين متاحة ، مثل الانسولين سريع المفعول، الأنسولين طويل المفعول ومتوسطة المفعول. تبعا لحاجاتك ويمكن أن يستعمل طبيبك خليط من الانسولين لاستخدام أنواع طوال النهار والليل.

ادوية تأخذ بالفم أو غيرها من الأدوية. بعض أدوية السكري الخاص بك تحفز البنكرياس لإنتاج وإفراز المزيد من الأنسولين. وتمنع الآخرين لانتاج وإفراز الجلوكوز من الكبد والتي تقلل من احتياج الجسم للانسولين. بعض الادوية تقوم بعرقلة عمل انزيمات المعدة التي تحطم الكربوهيدرات أو تجعل الأنسجة أكثر حساسية للأنسولين. طبيبك قد يوصف جرعة منخفضة من الاسبرين كجزء من العلاج للمساعدة على منع أمراض القلب والأوعية الدموية.
(pharmacotherapy)الدوائية :

أقراص المضادات الحيوية(oral antibiotic agents):
داء السكرى من النوع 2 هو مرض تدريجى. فى المراحل الأولى الحمية و التمارين الرياضية وحدها تكفى لتحقيق مستوى السكر المطلوب

بتقدم المرض يحتاج المريض واحد أو أكثر من الطرق العلاجية. نبدأ أولا بالأدوية التى تؤخذ عن طريق الفم وحدها , عند وصول جرعة الدواء الأول لأقصاها 50%-75% بدون وصول لمستوى السكر المطلوب نبدأ بأضافة أدوية ثانية أو ثالثة. و مع أستمرار أستنزاف خلايا بيتا المنتجة للأنسولين (beta- cells) يحتاج المريض لأضافة الأنسولين. أهدافك الأساسية هى المعالجة أو تحقيق هدف أو أقلة تأخير المضاعفات المرتبطة بداء السكرى

أهداف السيطرة على مستوى السكر فى الدم:
تخفيف الأعراض
منع المضاعفات فى الأوعية الدموية الكبيرة و الصغيرة (micro and macrovascular)
تقريبا 10%- 20% من مرضى داء السكرى من النوع 2 لا يستجيبون للأدوية التى تؤخذ عن طريق الفم و يصنف بفشل أولى.الفشل الثانوى مع مرضى يحدث عندما يبدأ المريض بالأستجابة للأدوية التى تؤخذ عن طريق الفم , لكن يتوقف عن الأستجابة لاحقا و هو شئ معتاد.