قُوة الويبْ تَكمنْ في عَالميته
هل فكرنا يوماً أنْ نسعى لِنٌحقـق العالمية في الويب ؟
هل حقـقنا الوصول إلى صفحات الويب للجميع بما فيهم أصحاب الإعاقات المختلفة ؟
هل أدركنا إحتياجات الجميع من حولنا ، و راعيناها أثناء تصميم صفحاتنا ؟ 
هُنا دعوة يكسوها الأمل لـخلق جو من التكاتف..في عالمنا الإفتراضي !!
لنسعى سوياً في تحقيق العالمية ..والتي تضمنْ حق كل فرد في عالم الويب ، و تـُراعي مُختلف إحتياجاته !


المقدمة 
كثيراً ما نسمع بقابلية الوصول للمواقع الالكترونية ، وللأجهزةِ الحاسوبية وكذلك للهواتف النقالة , وكثيراً ما نقرن ذلك المصطلح بأصحاب الإعاقات المُختلفة بإعتقادنا أنهم المعنيين بذلك ، وهم فقط من يحتاجون لعنايةٍ وخدمات إضافية ولكننا بالطبع مُخطئونْ ، لأننا جميعاً نحتاجُ لها ونبحث عنها كثيراً ، فعندما نسعى لِشراء هاتف نقال مثلا، فإن أولِ الأسئلة التي تتبادر إلى أذهاننا جميعاً ( ماذا عن سهولة استخدامه؟ ) ، بل ونتنازل عن الكثير من المميزات مقابل الحصول على هذه الميزة المهمة.
و لكن ماذا عن عالم الإنترنت؟ و الذي أصبحَ الجزء الأهم من الحياةِ الإلكترونية، وجميع المهام والآمال أصبحت معلقةٌ به. من معلومات, مشتريات، أخبار وتسلية وغيرها.
وماذا عن قابلية الوصول لمحتواه، وسهولة التجول في عالمه ؟

تهدف هذه المقالة إلى نشرِ الوعي لمفهوم قد غفل الكثير عنه وهو " قابلية الوصول" وذلك للتعريف به و شرح الطرق المؤدية لتحقيقه.
 
ما معنى قابلية الوصول ؟
هناك عبارة شهيرة من مُبتكر الانترنت العالم البريطاني (تيم برنرز) و التي ستختصر الكثير من الحديث للوصول إلى معنى قابلية الوصول للمواقع، و تنصُ تلك العبارة على :
" The power of the web is in its universality. Access by everyone,regardless of disability ! " 
 

" إنّ قوة الويب تكمن في عالميته. وتحقيق وصوله للجميع، بغض النظر عن عجزهم !"
 

لماذا الإهتمام بقابلية الوصول؟
أهمية قابلية الوصول تتخطى إنشاء مواقع يُمكن استخدامها من قِبل الأشخاص المعاقين فقط، بل إنها تُحسّن أيضاً قابلية الوصول من أجل أولئك الذين يملكون اتصالات بطيئة فتزيد من عدد الزوار لموقعك، وتزيد كذلك منْ فُرص الوصول له مما يزيد الدخل المادي لموقعك إنْ كان يحمل طابعاً تجارياً.
يمكنك مشاهدة المقطع التالي لِترى وتشعر بأهمية قابلية الوصول خاصة للأصحاب الأعاقات المختلفة :

فيديو YouTube

و لمشاهدة المقطع كامل :
Keeping Web Accessibility in Mind video

 
أنواع الإعاقات في عالم الويب
1. بصريه 
تُعد الإعاقة البصرية بصورها المختلفة (العمى التام, عمى الألوان, ضعف النظر الشديد) أكثر الإعاقات حاجةً في عالم الويب، حيثُ تجد هذه الفئة عالم الويب المُتنفس الوحيد لهم, وتجاهل الكثير من مصممين الويب لِمعايير قابلية الوصول لمواقعهم يزيد هذه الفئة تعقيداً وإعاقة. حيثُ تستخدم هذه الفئة تشكيلة متنوعة من التقنيات المساعدة للوصول لمحتوى الموقع منها:  قارئات الشاشة، ومكبرات الشاشة، وأدوات التحكم بالألوان، ولكن هذه التقنيات لا تُسقط أو تقلل من أهمية الإلتزام بمعايير قابلية الوصول في عالم الويب. ومن المعلوم أن هذه التقنيات لا تستطيع التعامل مع الصور أبداً ولذلك ينصح دائماً بوضع البدائل النصية للصور، و الإهتمام بحسن تعامل المحتوى مع هذه التقنيات.
2. الإعاقة الحركية
تختلف الإعاقة الحركية في عالم الويب ، فالعاجز عن تحريك قدمه يتصفح الويب أفضل من غيره ،ولذلك يمكنناالإشارة إلى أن أصحاب الإعاقة الحركية هم من يعجزون عن تحريكِ أيديهم فلا يستطيعون استخدام الفأرة بصورة صحيحة، ايضاً تشمل هذه الإعاقة أولئك الذين يملكون ردة  فعل بطيئة الحركة. و هناك حلول متعددة تشمل: دواسة القدم، وقلم التحريك الرأسي وغيرها. أنظر للشكل1 

 
شكل1: بعض الأجهزة المساعدة للتعامل مع الحاسوب 
3.سمعيه 
تشمل هذه الإعاقة فئة الصم وضِعاف السمع، والذين سيحرمون تماماً من الوصول للمعلومات الصوتية ما لم تتوفر لهم البدائل المناسبة. لا تحتاج هذه الفئة إلى أجهزة مساعدة بل تحتاج فقط إلى إدراك مُصمم المواقع
لحاجتهم، وتوفير البدائل النصية لهم لكل محتوى صوتي.
4. معرفيه وفكرية 
تشمل هذه الإعاقة من يجدون صعوبات في التعلم، و مرضى التوحد، ومن يعانون كثيراً بالتشتت وعسر القراءة. وينصح بالتركيز على البساطة والوضوح لمساعدتهم للوصول لمحتوى المواقع..
 

من المسؤول ؟
تقع مسئولية تحقيق قابلية الوصول على كلاً من:
 1. مُصممو الويب:  فعلى أعناقهم تقع المسئولية الأكبر فلو أهتم كل واحد منهم بإضافة القليل لموقعه لساعدَ من هم بحاجة للوصول له،  ولساهمَ في نشرِ المعرفةِ بفرصٍ متساوية للجميع فالداء والدواء بيده. ولذلك ننصح المصممون بإتباع النصائح والمعايير الخاصة بشأن  قابلية الوصول إلى محتوى الويب WCAG (Web Content Accessibility Guideline) والتي فرضتها منظمة W3C لاتخاذ قرارات واعية حول طريقة تحقيق قابلية الوصول لمواقعهم.
 2.مصنعو المستعرضات وقارئات الشاشة وغيرها من البرامج: والتي يجب أن تضمن أدواتهم المنتجة إمكانية تقديم المحتوى الجيد الذي ينُتجه المطورون وكذلك ضمان قابلية وصول المستعرضات ذاتها عند استخدام الويب.
 3.المستخدمون :وخاصة المطلع منهم لأهمية هذه القضية:  فيجب عليك أن ترسل مقترحاتك إلى أصحاب المواقع الغير قابلة للوصول, وإنْ كُنت مستخدم عادي أرسل لأصحاب الموقع المشاكل والصعوبات التي تواجهك في الوصول لمحتوى الموقع فمثلاً من الجيد أن تُخبر أصحاب الموقع أن حَجم الخط صغير،  ولا يمكنك تغيير الحجم، أو أن الألوان متقاربة ولديك عمى ألوان أو أنك أصم وتحتاج إلى أن تعرف محتوى المادة الصوتية، أو أنك كفيف وقارئ الشاشة لديك لا يقرأ محتوى فربما سقطت هذه النقطة جهلاً لا عمداً من مصمم الموقع
 

كيف نصل لمواقع قابلة للوصول؟
عند الحديث عن كيفية الوصول إلى تحقيق قابلية الوصول للمواقع لابد أن نُشير أولاً لمنظمة W3C العالمية و التي أُنشئت من قبل  مبتكر الويب العالم البريطاني (تيم برنرز) والتي تهدف لتحقيق مواقع قابلة للوصول فقد حرصت هذه المنظمة على وضع  الفرضيات والأساسيات التي تهدف دائماً لتحسين الوصول,و من أهم هذه النصائح تلك المختصة بقابلية الوصول إلى محتوى الويب والتي تعرف  WCAG  بإصداريها الأول والثاني حيثُ قسمت مبادئ قابلية الوصول لأوليات ثلاث, هي :

1.الأولوية الأولى (Priority 1): النقاط الأساسية لتحقيق قابلية الوصول وبفقدها يفقد المواقع قابليته للوصول مثل: وضع وبدائل مكافأة للصور.
2.الأولوية الثانية (Priority 2): المبادئ التي تضمن إزالة أهم الموانع و بفقدها تتوفر بيئة صعبة الوصول مثل: وضع معاني كاملة للارتباطات .
3.الأولوية الثالثة (Priority 3): المبادئ التي تُحسن كثيراً من قابلية الوصول وفقدها قد يكسب الموقع صعوبة للوصول أحياناً مثل: كتابة المعنى الكامل للاختصارات.
أما فيما يختص بأهم المبادئ فهي كالتالي :
1.توفير البدائل المكافئة: لكلاً من المحتوى السمعي والبصري وذلك لمن يعاني من إعاقات بصرية أو سمعية وتشمل هذه البدائل إما توفير تعليق نصي للصورة ليتمكن الشخص الكفيف من الوصول لمعنى الصورة، أو وضع تعليق نصي للملف الصوتي أو الفيديو ليتمكن المعاق سمعياً من الوصول لمحتوى الفيديو وهو ما يعرف CAPTION   (أنظر لشكل 2) أو استخدام  لغة  الإشارة لذلك .
 
 
شكل 2:صورة توضيحية للشريط النصي caption 
 
2. تجنب الاعتماد على اللون وحده: لأن هناك تقييد للفائدة من تلك المعلومات وتوفيرها لفئة دون أخرى، فبدلاً من استخدام اللون وحده للدلالة يمكن الإشارة والاستدلال بالأقواس أو بوضع النجمة أو أي علامة تضمن وصولها للجميع.
3.استخدم التوصيف (markup) و أوراق النمط (style sheets) بالشكل المناسب: وذلك يضمن التأكد من صحة كتابة شفرة HTML  واستخدامها للمحتوى فقط و CSS  للعرض فقط.
4.استخدام لغة واضحة: أن يشمل تعريف اللغة واختصارات لأوائل الكلمات، حيثُ يسهل على قارئات الشاشة وغيرها من التقنيات المساعدة تفسير المحتوى، والاهتمام والتأكد من سلامة النصوص من الأخطاء الإملائية والنحوية.
5.تجنب استخدام الجداول كوسيلة للعرض: حيث كان من الشائع استخدام الجداول لتخطيط وعرض الصفحة، وذلك لقلة دعم المتصفحات للتخطيط المبني على CSS و انحصر استخدام الجداول على عرض البيانات المجدولة.
6.تأكد من توافق صفحات الويب مع التقنيات الجديدة والقديمة: وذلك بتوقع كل الاحتمالات وأسوأها بمعنى ضمان استمرارية العمل بالموقع حين يتم تعطيل CSS أو JavaScript .
7.التأكد من قدرة المستخدم بالتحكم بالتغييرات التي تتأثر بالتوقيت:  حيث يتم تزويد كافة المستخدمين بالتحكم الذي يحتاجونه للحصول على المحتوى بالسرعة والشكل الذي يناسبهم (كتوفير خاصية الإيقاف والتشغيل)، حيث يُعد تجاهل هذه النقطة مركز للمشاكل وخاصةً لمن يعاني من عسر في القراءة أو ضعف في البصر .
8.تعدد طرق الوصول لعناصر الصفحة: حيثُ يكون الوصول لأي عنصر في الصفحة بواسطة الفأرة قابل للوصول كذلك باستخدام لوحة المفاتيح، والاهتمام أيضا بضمان الوصول للعناصر بواسطة التقنيات المساعدة المختلفة كبرمجيات تمييز الصوت و وسائل الإدخال المختلفة.
9. توفير آليات تصفح واضحة: وذلك باستخدام خريطة الموقع و وضوح معنى النص للارتباطات.
10.  تجنب استخدام الفلاشات بقدر الإمكان.
11.  إمكانية البحث وتحديد موقع المستخدم في  صفحات الموقع .

