الخريطة الذهنية
الطريقة الأمثل للتذكر


مع كثرة مشاغل الحياة والأعمال التي يقوم بها الإنسان خلال يومه وما يجده من صعوبة بالإلمام بكل المواضيع التي يريد الإلمام بها تظهر الحاجة إلى ابتكار طريقه تسهل عليه تنظيم المعلومات و حفظها في ذهنه مدة زمنية طويلة.
معلومات بسيطة عن الدماغ
يتألف الدماغ البشري من نصفين أيمن وأيسر، ويختص كل قسم بوظائف متخصصة تختلف عن الوظائف التي يقوم بها النصف الآخر
القسم الأيسر من الدماغ ترتكز وظيفته على العمليات المتعلقة بــالكلمات، الأرقام، الترتيب، اللغة، 
القراءة ، الكتابة ، العلاقات الرياضية ، العلاقات المنطقية ، التحليل و التفسير . 
بينما ترتكز وظيفة القسم الأيمن على عمليات معقده متعلقة بـالأصوات وإيقاعاتها، التخيل، أحلام اليقظة، الألوان، الأنماط، الأبعاد و رسم التصور الكامل لموضوع.
ورغم كون النصفين متخصصين في عمليات مختلفة، إلا أنهما يرتبطان ببعضهما بشكل وثيق، فكل قسم يدعم أداء الآخر، وكلما زاد الارتباط بين قسمي الدماغ كلما زاد التعلم والإبداع[1].

من كل ما سبق سأتطرق في هذا المقال إلى موضوع قد يكون قديم نسبيا ولكنه لا يزال مجهولا لدى شريحة كبيره من الناس وهو الخريطة الذهنية!
ما هي الخريطة الذهنية؟
يعرف توني بوزان Tony Buzan مؤسس الخريطة الذهنية بأنها تقنية رسومية قوية تزودك بمفاتيح تساعدك على استخدام طاقة عقلك بتسخير أغلب مهارات العقل بـ كلمة، صورة، عدد، منطق، ألوان، إيقاع في كل مرة و أسلوب قوي يعطيك الحرية المطلقة في استخدام طاقات عقلك .
الخريطة الذهنية يمكن أن تستخدم في مختلف مجالات الحياة وفي تحسين تعلمك وتفكيرك وبأوضح طريقة وبأحسن أداء بشري[2].
Tony Buzan
يتضح من خلال الصورة أن الخلية العصبية تتكون من النواة الموجودة في مركز الخلية وتنتهي بزوائد شجيرية وهي مسئولة عن استقبال المؤثرات ونقل السيالات العصبية إلى جسم الخلية[3]


وربما لهذا السبب تكون الخطط الذهنية أقرب في شكلها إلى الخلايا العصبية, فالإنسان أثناء تفكيره يجد أن كل فكره تنقله إلى فكرة أخرى.
فمثلا بعض الروائح والأصوات تجرنا إلى ذكريات معينه حتى نصل في النهاية إلى فكرة ليس لها علاقة بالفكرة التي قد بدأنا منها! وهذا دليل على أن في العقل روابط بين الأفكار المختلفة, وهكذا الخريطة الذهنية تبدأ من نقطة معينه ثم يعطى العقل الحرية للتفكير الإبداعي والنظر للفكرة الأساسية من جميع الزوايا بطريقة متسلسلة و مبسطة.
نماذج لخرائط ذهنية



من يستعمل الخريطة الذهنية ؟
تفيد الخرائط الذهنية جميع فئات المجتمع ولا تقتصر على فئة معينه.
فهي تفيد الطلاب في تلخيص المقررات الدراسية بطريقه تسهل عليهم استرجاع المعلومات أثناء المذاكرة, كما تفيد المعلمين في إيصال المعلومات وشرح الدروس.
وتفيد أيضا للموظفين في إعداد التقارير وتحضير الاجتماعات الدورية ..الخ, بل حتى و داخل الأسره تستخدم لوضع القوانين للأبناء داخل البيت , وغيرهم الكثير.
بقي لنا أن نعرف ....
كيف ننشئ خريطة ذهنية ؟
1- نبدأ من المركز ونحدد الفكرة الأساسية
2- نستخدم أكثر من لون لرسم وتشكيل الخريطة
3- نفرع هذه الفكرة إلى أكثر من فرع وكل فرع يتفرع إلى فروع أدق
4- نضع كلمة مناسبة على كل فرع وتدل على الفكرة
5- يمكن إضافة ملاحظات بسيطة على كل فرع
6- يفضل إضافة العبارات التعزيزية عند الفروع ذات الفكرة الصعبة كعبارة يمكنني فعل ذلك , إنا استطيع .. الخ
7- مراجعة الخريطة وتحسينها وربط عناصرها بالرسوم التوضيحية والصور إذا تطلب الأمر. 
برامج لرسم الخريطة الذهنية 
 واذا اردت الاستغناء عن رسم الخريطة باليد يمكنك الاستعانة بعدد من البرامج المخصصة لصنع ورسم الخرائط الذهنيه سأذكر منها برنامجين على سبيل المثال :
Edraw Mind Map
  برنامج مجاني غني بالأمثلة والنماذج, سهل الإستخدام لصنع الخرائط الذهنية[4]. 
 2.  SmartDraw
ببساطة ادخل المعلومات التي تريدها للبرنامج وهو سوف يرسم الخريطة الذهنية لك تلقائيا. البرنامج غير مجاني ولكن يمكن تحميل نسخة تجريبية [5].
وفي الختام أحب أن اذكر أنني اخترت هذا الموضوع لمقالتي لإعجابي بفكرة الخريطة الذهنية وملاحظة تأثيرها الايجابي علي وعلى من حولي ممن استخدموها.
و من وجهة نظري كطالبه أرى أن الخريطة الذهنية فكرة رائعة لتوفير وقت طلبة الجامعة ومساعدتهم على تذكر المعلومات المطلوبة منهم في مختلف المواد الدراسية وأرجو أن أكون قد ألقيت الضوء في هذا المقال على ما فيه الفائدة.
