الموجات فوق الصوتية

استخداماتها التشخيصية والعلاجية
الموجات فوق الصوتية لها العديد من الاستخدامات ليس في مجال الطب فقط ولكن لها اهمية خاصة في المجال الطبي كونها تستخدم على نطاق واسع ولكن ماهي الموجات فوق الصوتية؟ وماطريقة عملها في التصوير التشخيصي ؟ ما هي الأنواع المختلفة للفحص بواسطتها؟ ما هي اهم الاغراض التشخيصية والعلاجية لها ؟ وما مميزاتها وعيوبها؟
مقدمة:

لنفهم اهمية الموجات فوق الصوتية في المجال الطبي يجب ان نعرف اولا ما هي وما طريقة عملها.

ماهي الموجات فوق الصوتية؟
هي موجات ميكانيكية ذات طاقة منخفضة وترددات عالية نسبيا تزيد عن 20000 هرتز وهو 
اعلي تردد يمكن للاذن البشرية سماعها، تستخدم اساسا في تحديد عمق البحاروالمحيطات ومعرفة اماكن الغواصات والتجمعات السمكية والكشف عن خلل المعادن ،وتم استخدامها في الطب لأول مرة في منتصف القرن الماضي علي يد الطبيب النمساوي كارل ثيو بعد ان تمكن من بناء جهاز يعتمد علي الموجات فوق الصوتية مكّنه من تصوير  صدى صور ثنائية الابعاد لبطينات المخ.




ما طريقة عمل الجهاز  المستخدم في التصوير بالاشعة فوق الصوتية؟
الجهاز يحتوي على مسبار يرسل ويستقبل الموجات الفوق صوتية وبقدرة الجهاز علي تسجيل الاصدية المختلفة المنعكسة عن الانسجة المتنوعة يمكنه ان يكوّن صور ظلية للانسجة علي الشاشة مباشرة اثناء الفحص، وهذه التقنية دقيقة بشكل خاص في تحديد السطح الفاصل بين الاجزاء المصمتة والفراغات المملؤة بالسوائل


رسم توضيحي لأجزاء الجهاز

العظام والعضلات تعكس الموجات وتظهر باللون الابيض اما الفراع والانسجة اللينة تظهر باللون الاسود حيث انها لا تعكس الاشعة.


الانواع المختلفة للفحص بالاشعة فوق الصوتية:
الاشعة ثلاثية ورباعية الأبعاد : تكون هذه الصور  عن طريق دمج العديد من الصور ثنائية الابعاد والتي يحصل عليها بتحريك المسبار او بدورانه فوق سطح الجسم


صورة ثلاثية الابعاد للجنين في الاسبوع ال12
.

صورتين رباعيتا الابعاد للجنين وهو يحرك ذراعه





دوبلر: يعتمد علي فكرة ان تردد الموجة فوق الصوتية يتغير عند اصطدامها بجسم يتحرك، فيزداد ترددها عندما تقترب من الجسم المتحرك ويقل عندما يبتعد عنه وبذلك يمكن تحديد سرعة الجسم المتحرك فمثلا يمكن تحديد سرعة تدفق الدم ، كما ان اتجاهات تدفق الدم تعطي ألوان مختلفة في الفحص وبذلك يمكن ان نحدد اتجاه المرور.

صورة دوبلر للشريان السباتي

 


الاستخدامات الطبية المختلفة للاشعة فوق الصوتية:
لا تستخدم الاشعة فوق الصوتية للاغراض التشخيصية فقط ولكن تستخدم ايضا في الفحص الجموعي( الفحص الأولي) للامراض، وفي بعض الحالات تساعد كجزء من الوسيلة العلاجية.

اولا الفحص الجموعي: 
تستخدم الاشعة فوق الصوتية في الفحص الجموعي لامراض الاوعية الدموية  حيث تقيس مقدار تدفق الدم والانسداد في الشريان السباتي وبذلك تتوقع الاخطار الكامنة لحدوث السكتات الدماغية،ايضا تستخدم في قياس قطر الابهر البطني ولمعرفة وجود اي اتساع في قطره قد يؤدي لخطر تمزقه،وايضا يستخدم كفحص اولي للكشف عن حصوات المرارة او التهاباتها كما يستخدم في فحص الثدي للكشف عن وجود اورام سرطانية

ثلاث صورللثدي بالاشعة الفوق صوتية ففي الصورة رقم A السهم يشير الي وجود ورم حميد اما في رقمBفنجد ان التغير الذي يشير له السهم مقلق حيث انه اغمق واطرافه غير منتظمة وتعطي شكل نجمة وهو علي الارجح ورم خبيث وكذلك في الصورة رقم Cحيث نجد نقط صغيرة وهي عبارة عن تكلس لورم سرطاني غالبا.  
.

ثانيا الاستخدامات التشخيصية:
 اثناء الحمل : تستخدم مبدئيا في متابعة تقدم الحمل وتحديد وقت حدوثه كما يؤكد حيوية الجنين ومكانه طبيعيا داخل الرحم ام  خارجه وايضا يحدد مكان المشيمة بالنسبة لعنق الرحم ويحدد ايضا وجود عيوب خلقية أو تشوهات جسيمة من عدمه كما يحدد نمو الجنين وحركته ودقات قلبه وايضا يمكن من خلاله تحديد جنس الجنين بعد مرور 12 اسبوع من حدوث الحمل.



صور اشعة فوق صوتية لجنين في الاسبوع 20

 

امراض النساء:يتم بفحص الحوض لتشخيص اي اورام اوكبرفي حجم المبيض او الرحم او قناة فالوب ويتم الفحص اما بوضع المسبار علي جدار الحوض او بمسبار مخصص يوضع داخل المهبل.


رسم يوضح وضع المسبار داخل المهبل

امراض القلب :يستخدم في تقييم وظائف عضلة القلب والصمامات ويبين وجود اي ضيق بداخلهم او ارتجاع  وايضا يبين الدم المتدفق من خلالهم وايضا في تحديد كمية الدم التي يضخها القلب بالنسبة لكمية الدم الموجودة بداخله ويستخدم ايضا في تشخيص التهاب الشغاف او الغشاء المبطن لعضلة القلب من الداخل وايضا في تشخيص الرجفان الاذيني وذلك بما يسمي تصوير الصدى او الايكو وذلك اما بوضع مسبار الجهاز علي القفص الصدري او بداخل المرئ والطريقة الثانية تعطي صورة افضل لان القلب تشريحيا قريب جدا للمرئ .                                                         

صورة بالإيكو توضح حركة القلب

                                                                                  

 امراض الاوعية الدموية:يستخدم في الكشف عن وجود تجلطات دموية في الاوردة العميقة والسطحية كما يستخدم في تحديد ضيق الشرايين او اتساعها كما في الشريان السباتي لتشخيص حالات السكتة الدماغية .


رسم يوضح فحص الشريان السباتي يالاشعة فوق الصوتية


الامراض الباطنية :  يستخدم في فحص معظم اعضاء التجويف البطني  مثل الكبد والطحال والبنكرياس كما يصور حصوات المرارة او اي انسداد في القنوات المرارية كما يستخدم في الكشف عن التهابات الزائدة الدودية او حصوات الكلي في المرضي الذين لا نستطيع تعريضهم لخطر الاشعة المقطعية مثل الحوامل والاطفال، ويعتبر افضل وسيلة تشخيصية في حالات التواء الخصية ويكشف عن اسباب تورم كيس الصفن اوآلام الخصيتين كما تستخدم الصور ثلاثية الأبعاد في الكشف المبكر عن الأورام الحميدة والخبيثة بالبروستاستا والقولون والمستقيم.