الأمراض النفسجسمية 
علاقة بين العقل والجسم
مقدمة: 
مع إزدياد ضغوط الحياة بصفة مستمرة و السعى الدائم وراء الماديات الضرورية فى العصر الحالى و الأحباطات التى تواجهنا بصفة كبيرة يوميا, أزداد ظهور عدد من الحالات المرضية العضوية التى لها جذور نفسية و التى لا تستجيب للعلاجات التقليدية بنجاح. 
فهناك حالة ترابط قوى وموسع بين العقل والجسم وخاصة فى مضمار الطب والعلاج، فقد حار العلماء فى مجموعة من الامراض التى لا يوجد لها سبب مادي مباشر ولكنها ارتبطت بتعرض الإنسان لأزمة نفسية حادة أو لمتاعب نفسية مزمنة. 
واليك الآن مقال عن هذة الامراض التى تعرف بالأمراض النفسجسمية  

تعريف الأمراض النفسجسمية:


الأمراض النفسجسمية هى  الامراض التى تلمس العقل والجسم فى آن واحد، فهي الأمراض الجسمية ذات الأسباب النفسية.
فالعقل والجسم واحد،ولذلك فمن الطبيعى أن يكون هناك امراضا تتفاعل ما بين الجسم والعقل،والعلاقة بينهما تعتمد على العلاقة ما بين الجهاز العصبى المركزى وبين باقى الجسم،أو بين الجزء الانفعالى اللاشعورى والاعضاء المكونة للجسم كله.


 أمثلة لأمراض نفسجسمية:
1-القلق و عدم انتظام النوم
2-أزدياد سرعة ضربات القلب
3-آلام الذبحة الصدرية الكاذبة


4-الآلام المصاحبة لفترة ما قبل ميعاد الدورة الشهرية


5-القولون العصبى


6-آلام المعدة و الحموضة
7-إرتفاع ضغط الدم العصبى
8-ضيق التنفس
9-الصداع النصفى


10-السمنة المفرطة


11-امراض الاوعية الدموية والقلب
12-أرتيكاريا الجلد


أسباب حدوث هذه الامراض:
تحـدث الاضطـرابات السيكوسوماتية نتـيجة إختلال شديد أو مزمن في كمياء الجسـم نتيجة لضـغوط نفـسية حـادة أو مستمرة و بالتالي هو مرض جسمي ذو جذور نفسية ويظهر على شكل ردود أفعال عضوية في أحد أجهزة الجسم. ولفهم هذا الترابط بين الألم النفسي وبين الألم العضوي ، اليك بعض المواقف التى قد تكون مررت بها وتفسر لك كيف تؤثر الضغوط النفسية او الانفعالات على اعضاء الجسم المختلفة:
حاول أن تتذكر في يوم كنت فيه شديد الجوع ومتشوقاً للعودة إلى المنزل لألتهام الطعام ـ ـ وحين عودتك شاهدت وجهاً عابساً أو سمعت كلمة سيئة ـ ـ ألم تلاحظ في ذلك اليوم أنك في تلك اللحظة فقدت شهيتك تماماً للطعام رغم جوعك الشديد ـ ـ؟
ألا تتذكر في يوم تعرضت فيه لسلوك غير متوقع من انسان عزيز عليك ؟ هل تذكر في هذا اليوم أنك شعرت بآلام حادة في امعائك ـ ـ وتعجبت يومها لماذا آلمتك أمعاؤك ـ ـ؟
حين سمعت ألفاظاً موجهة إليك أثارت غضبك ـ ـ هل تذكر أنك في هذه اللحظة شعرت بالدماء تندفع في وجهك ويومها تحسست رقبتك فوجدت عروقها منتفخة وتنبض بعنف ـ ـ ؟
كل هذه مواقف معنوية انفعالية ولكنها أثرت بشكل مباشر على أعضاء  الجسم بشكل او بآخرـ ـ

 كيف تحدث الأمراض النفسجسمية؟
لنجيب عن ذلك يجب أن نتعرف على مكان مهم في المخ يعرف باسم "المهاد التحتاني" أو "الهيبوثلاموس". إنه مركز الانفعال أو هو متصل بدائرة تشريحية فسيولوجية مهمة في المخ تسمى الجهاز الطرفي وهذا الجهاز هو في الحقيقة يمثل النفس.

فالنفس ممثلة في هذا الجهاز، أو الجهاز يكون محتويات النفس من تفكير وإدراك وانفعال وسلوك.. "والهيبوثلاموس" هو جهاز استقبال وإرسال. يستقبل الشحنات الانفعالية من النفس (من الجهاز الطرفي) ثم يرسلها إلى أجهزة الجسم المختلفة لتعبر عنها (كل بطريقتها)

وعملية الإرسال هذه تتم من خلال أساس الجهاز العصبي اللا إرادي بفرعيه: السيمبثاوي والجار سيمبثاوي.. فالانفعال هو شعور داخلي (فرح - حزن - غضب - ألم) وأيضا يتم التعبير عنه من خلال حركات غاضبة للمعدة والأمعاء والشرايين والهرمونات وأجهزة المناعة.
