مرض الوهن العضلي (myasthenia Gravis)
أمراض العضلات
يعتبر مرض الوهن العضلي من أهم الأمراض التي بدأ العلم في التوسع في معرفتها وذلك لأنه يصيب عددًا كبيرًا من المرضى مما دفع العديد من العلماء للبحث في هذا الموضوع.

  لمعرفة تفاصيل هذا المرض وآلية حدوثه فإنه من اللازم الإشارة إلى الآلية الطبيعية لسريان السيال العصبي داخل الجسم بداية من مركز تحريك العضلات بالمخ وحتى حدوث الإنقباض العضلي المطلوب.

آلية انتقال السيال العصبي الطبيعي
   يتحكم عقل الإنسان في عضلات الجسم المختلفة عن طريق وجود خلية عصبية مستقلة تغذي كل عضلة في الجسم على حدة. والسيال العصبي الذي ينتقل في هذه الأعصاب عبارة عن موجات كهربائية تسير في العصب على هيئة شحنات كهربائية موجبة وسالبة بالتتابع. 

رسم توضيحي لنهاية الأعصاب وكيفية اتصاله
 بالعضلة خلال الشق التشابكي
   من الهام أيضا أن ندرك أن العصب الخاص بالعضلة لا يتصل بها اتصالا مباشرًا بل ينتهي العصب بانتفاخ أخير يحتوي على ناقل كيميائي ( الأسيتيل كولين acetyl choline ) يقوم بنقل السيال العصبي إلى العضلات خلال الشق التشابكي ( وهو المسافة الواقعة بين نهاية العصب والعضلة ) حيث يوجد بالعضلة مستقبلات خاصة لهذا الناقل الكيميائي في ما يسمى بالزائدة الشجيرية للعضلة ، ويعتمد قوة الإنقباض العضلي على عدة عوامل يتحكم فيها السيال العصبي الصادر من المخ وهي:
   1. كمية الناقل العصبي المُفرَزَة في الشق التشابكي.
   2. عدد المستقبلات المتوفرة في العضلة وصلاحيتها لاستقبال هذال الناقل الكيميائي.
   3. مدة إفراز الناقل الكيميائي.
  يتم بعد ذلك إفراز انزيم يعمل على  تكسير الناقل الكيميائي الموجود في الشق التشابكي وهي عملية ضرورية حتى يحدث ارتخاء في العضلة ومن ثَم حدوث النقباض التالي .... وهكذا.
 
آلية حدوث المرض
يحدث المرض نتيجة حدوث خلل في الزائدة الشجيرية للعضلة والتي تحتوي على مستقبلات الناقل الكيميائي    ( الأسيتيل كولين)  المسئول عن انقباض العضلة؛ حيث يقل عدد المستقبلات الموجودة بنسبة تصل إلى 80 % من العدد الأصلي للمستقبلات، ويؤدي هذا إلى ضعف الاستثارة الناشئة عن إفراز الناقل الكيميائي وبالتالي حدوث مرض الوهن العضلي.
وترجح النظريات المتعددة أن هذا الخلل الحادث في الزائدة الشجيرية سببه اضطراب في جهاز المناعة الخاص بالجسم حيث يبدأ في مهاجمة خلايا الجسم ذاته بدلا من الميكروبات التي تصيبه، وينشأ عن هذا تكون أجسام مضادة تبدأ في مهاجمة خلايا الزائدة الشجيرية الموجود بها مستقبلات الناقل الكيميائي وتدميرها مما يؤدي إلى النقص الملحوظ في أعداد هذه المستقبلات وبالتالي حدوث مرض الوهن العضلي.

العلاقة بين المرض وأمراض الغدة التيموسية
الغدة التيموسية (Thymus ) هي غدة موجودة خلف عظمة القص الموجودة بمنتصف القفص الصدري لجسم الإنسان، وتعد هذه الغدة أحد أهم الأماكن التي يتكون بها الأجسام المضادة في جسم الإنسان. وتبدأ هذه الغدة في الضمور بعد تعدي الإنسان مرحلة الطفولة.

رسم توضيحي يبين غدد الجسم متضمنة 
الغدة التيموسية (التوتة الثيموس)

وقد وجد العلماء علاقة وطيدة بين حدوث مرض الوهن العضلي وحدوث أمراض الغدة التيموسية وهي كالآتي:
    - 10 %  من مرضى الوهن العضلي يعانون من ورم في الغدة التيموسية.
    -  70 % من مرضى الوهن العضلي يعانون من زيادة في عدد خلايا الغدة التيموسية.
وتفسر هذه النتائج النظرية السابقة التي تنص على أن المرض له علاقة بخلل في جهاز المناعة بالجسم.

إحصائيات حدوث المرض
يعتبر مرض الوهن العضلي من الأمراض التي لم تُعَد لها إحصائيات دقيقة تبين معدل حدوثها حتى الآن، ولكن بالرغم من هذا فإن النسبة المبدئية لحدوث المرض في الولايات المتحدة يقدر بحوالي 20\100000 .
كما أن نسبة حدوث المرض في الذكور :  نسبة حدوثه في الإناث تقدر بحوالي 2 : 3  أي أن معدل حدوث المرض يزداد في الإناث.
السن الأكثر عرضة لحدوث المرض:  - خلال العِقد الثاني والثالث في الإناث.
                                            - خلال العِقد السابع والثامن في الذكور.
