الهندسة الحيوية السنية والخلايا الجذعية
المستقبل المختلف لطبّ الأسنان
قال تعالى جلّ جلاله { وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلاً } [الإسراء: 85] 
في ظل العلوم الكثيرة و التقدّم الحديث , يظلّ الإنسان حالم وذو أمل كبير , ويبقى العلم سبحان الله بوابة كبيرة لإستقبال كل الأمال والأفكار والطموحات .
الهندسة الحيوية للأنسجة (Tissue Bioengineering) , تمّثل علم مميّز وعالم مختلف يفتح أفاق وطموحات جديدة في مجال طب الأسنان الحديث , وهذا العالم قد يغيّر بشكل جذري الإتجاه الحالي لطبّ الأسنان من مسار التعويض الصناعي إلى مسار حيوي مختلف تتم فيه هندسة الخلايا االجذعية بتقنيات معقدّة وإنتاج نسيج سنّي حي . ومن خلال هذا المقال أعرض تصوّر شامل عن هذا العلم الحديث بإستخدام الخلايا الجذعية وإلى أين وصل العالم في ذلك .

الأسنان عالم مختلف يخلق لنا رفاهية خاصة ونظرة للذات مختلفة , لطالما بحثنا عن أجمل الأسنان وأكثرها بهجة للنظر , نحزن ان أصابها التلف , نتألمـ قمّة الألم أن نخرها السوس. تخيّل أيّها القارى الكريم أن يكون هناك بشر بلا أسنان , كيف يأكلون , كيف يتحدّثون , كيف تكون صورهم ؟! سؤال عجيب وتصوّر مخيف لعالم بلا أسنان .
 نأتي للواقع وللحياة التي نعيشها , الإنسان معرّض لكثير من العوامل البيولوجية التي إن لم يأخذ حيطته وحذره فأنّه سيخسر اكتماله الذاتي بأسنانه التي اكتسبها منذ كان صغيرا. مرور السنين والتسوّس و تآكل الأسنان و فقدها  , جميعها  تعتبرعوامل قد تسرق البشر حياة طبيعية صحّية.
لذا نأتي هنا لمفهوم التعويض فلا شئ باقي للأبد , والسؤال المطروح هنا كيف نستطيع أن نساهم في تعويض ذاك الإنسان بأسنان مماثلة أو مقاربة وبكل تأكيد أنّه كلّما أقتربنا من التعويض المثالي كلما اقتربنا من الصورة المثالية لتعويض الإنسان .
 الحشوات بجيمع أنواعها , التركيبات المتحرّكة , التركيبات الثابتة كالتيجان و الجسور , الزراعات السنية , جميعها تمثّل مفهوم التعويض المتدّرج للأسنان الطبيعية ولكن رغم ذلك فلكل منها قصور ولا نزال في طب الأسنان نحاول أن نقترب أكثر وأكثر وهناك حاجة كبيرة بأن نصل للتعويض المثالي.
التطورات الأخيرة في بيولوجيا الخلايا الجذعية وعلم المواد , أبرزت علم الهندسة الحيوية كعلم ناشئ جديد يحمل بين طيّاته أمل في المستقبل القريب وهو بأن تنجح تنمية استبدال الأنسجة والأعضاء.
ومن خلال هذا المقال سأناقش مفهوم الهندسة الحيوية وكيف يمكن أن تمثّل نقلة مختلفة لعالم طب الأسنان بمختلف تخصصات.
 


مبادئ التخلّق والتطوّر للأنسجة السنية (رؤية شاملة)


شكل (1)

الأسنان هو ذلك التركيب أو البناء الصلب الذي يوجد في فك العديد من الفقريات كالأسماك والطيور والثدييات , وبنيتها تختلف باختلاف وظائفها وأغراضها، في حين أن الوظيفة الأساسية هي تقطيع الطعام وطحنه من خلال المضغ .
والأسنان تتكّون من  :
التاج وهو الجزء الظاهر من السن
العنق وهو الجزء الواقع بين التاج والجذر
الجذر وهو الجزء المحاط بالعظم ويفصل بينه وبين العظم ,  الأنسجة التي تسمح بالحركة البسيطة للسن
كما يتركب السن من أربعة طبقات رئيسية وهي (شكل 1):
-         المينا  (Enamel)       
-         العاج  (Dentin)  
-         لب السن أو العصب (pulp)
-         الملاط   (Cementum)

طبقة المينا
 وهي الجزء الظاهر في الفم الذي يغطّي تاج السن , و عادة في الحالة الطبيعية تكون هذه الطبقة بيضاء اللون وتتكون من  الكالسيوم والفسفور , وتعتبر هذه الطبقة أقوى نسيج بجسم الانسان وهي قادرة على تحمل الضغوط الشديدة أثناء المضغ الا إنّها رغم ذلك غير قابلة للتجدد .
 يعتبر المينا من إنتاج خلايا متخصصّة تسمّى خلايا المينا     ameloblastsويتكوّن المينا في غالبة من المعادن تصل إلى أكثر من 90% , وأمّا الجزء المتبقّي فيتكوّن من عدّة بروتينات من أهمّها  بروتين الأميلوجنين , والأميلوبلاستين والإنيمالين. [1][2][3]
كما ذكرنا سابقا المينا غير قابل للتجدد ! والسؤال هنا لماذا ? وربما لو تفّكرنا في التكوّن الجنيني للأسنان لعرفنا السبب ! وهو أن السرّ يكمن في أن خلايا المينا  المصنّع للمينا تختفي بعد ظهور الأسنان في فم الإنسان وبالتالي لا يكون هناك إمكانية لإعادة و تجديد المينا في حال خسارته لأي سبب كان.

طبقة العاج
وهي الطبقة الثانية من السن التي تأتي بعد المينا مباشرة وهي أكثر ليونة من طبقة المينا وتشبه طبقة العاج للعظام في تركيبها وتتكون من 75% من المعادن وبروتينات من أهمّها بروتينات DSP), (DMP-1) , (DPP)).  وتعتبر هذه الطبقة من إنتاج خلايا العاج  (odontoblast) والتي لاتختفي بعد ظهور الأسنان في الفم بل تبقى وتعطي العاج فرصة معقولة للتجدد وإمكانية إنتاج محدودة في حالة خسارته. [4][5] وينتقل الاحساس بالمؤثرات الخارجية خلال هذه الطبقة عبر القنوات الموجودة فيها وتكون هذه الطبقة جزءاً من التاج والجذر وهي أكبر الطبقات الموجودة في السن  .

طبقة اللبّ
وهو الجزء الذي يتكّون من الخلايا المتوسطّة السنية (dental mesenchymal cells)  , وخلايا جذعية سنيّة غير متخصصة (Dental Stem Cells (DSCs  , وكذلك يحتوي على عصب السن والشعيرات الدموية التي تقوم بتغذية السن ويكون العصب مسئولا عن الاحساس بالألم والشعور بالبرودة والسخونة ويكون ذلك أشد عندما يكون التسوس عميقا وقريبا من العصب.  

الملاط
الملاط   (Cementum) وهي الطبقة التي تغطي جذور الأسنان وهذه الطبقة عادة غير مرئية لإنغراسها داخل عظام الفك . [6]
 
الانسجة الداعمة السنية 
وهي الأنسجة التي هدفها الأساسي ان تحافط على الأسنان وتدعمها وتتكون من : الملاط , والأربطّة , و العظم السنخي , و اللثّة [7], وهذه الأنسجة جميعا لديها بعض القدرة على التجدّد وبنسبة محدودة وفي حالات خاصة عندما لا تتقدّم الحالة المرضية لهذه الأنسجة. [8]

وعندما نفكر في عملية الإصلاح وتجديد أنسجة الأسنان , يظهر لنا أهمّية الفهم والإستيعاب الكامل لمفهوم
 تخلّق الأسنان وتكونّها من الأصل .

عملية التخلّق للأسنان
هي مثال الطريق له بداية و نهاية ومسارات كثيرة بين ذلك , مع ذلك لا يعني أننا نعرف الطريق وكيف ينتهي ؟! لكن رغم ذلك مازال العلماء يحاولون من خلال الأبحاث والتجارب أن يفهموا أكثر ويستكشفوا الأسرار بشكل أعمق , ويبدأ الطريق بصورة أن عمليّة تكوّن الأسنان هي في البداية  عملية تفاهم تبادلية [9] بين الخلايا البشرة  السنية  القادمة من الطبقة الظاهرة    Ectoderm والطبقة المتوسطة Ectomesencymal Layer  .
فعندما تصدر الإشارات في الخلايا السنية الظاهرة وتعتبر هي المتحكّم ,  فإنها تحفّز ظهور الجينات في الطبقة المتوسطة التابعة التي بدورها ترسل إشارات للخلايا السنية الظاهرة بان تدخل مرحلة التخلق الشكلي والخلوي الوظيفي. ومع تخلّق السن اكثر تتطوّر الخلايا أكثر وتنتج أجزاء السن المختلفة , مثل المينا من الطبقة الظاهرة , أمّا العاج واللب والملاط والأنسجة الداعمة فجميعها تأتي من الطبقة المتوسطة.
عملية التخلق الشكلي للسن تمرّ بثلاثة مراحل ؛ مرحلة البرعم , مرحلة القبعّة, مرحلة الجرس ؛ وهذه الأسماء كما تلاحظون تعكس أشكال تخلق السن على مراحل مختلفة له داخل الجسم (شكل 2).

شكل (2) :   مراحل تطوّر نموّ الأسنان
المصدر:nature reviews [10 

وبهذا يتضّح سبحان الله أن عملية تخلّق الأسنان هي عملية معقدّة جدا وأمر مطابقتها هو أمر صعب  , ولذا من أجل أن يحاول الإنسان وينجح في محاولته في تكوين نسيج سنّي متكامل مماثل للطبيعة  فإن عليه ان ينهج فكر مختلف و طريقة مختلفة في النظرة المستقبلية وبشكل أدّق من خلال باب مختلف وهو ( الهندسة الحيوية).

 

الهندسة الحيوية Bio engineering
الهندسة الحيوية وتعرف أيضا بإسم الهندسة البيولوجية والتي ظهرت على السطح كمصطلح جديد عام 1954 م  بواسطة العالم البريطاني  هاينز وولف [11], وهو  مصطلح يمثل العلم  الذي يربط بين بيولوجيا الانسان وعلوم الهندسة وقوانينها  , وتعتبر الهندسة الحيوية من أحدث العلوم الهندسية التي نشأت مع تطور الطب الحديث ، وتعنى بتطبيق مبادئ الهندسة على الأنسجة الحيّة لمواجهة التحديات في مجالات البيولوجيا والطب .ولذلك ظهر هذا المجال  كنطاق مهم جدا في دعم العلوم الطبيّة وفتح أفاق جديدة لها في عالم الهندسة والميكانيكا والكمبيوتر تزامنا مع التطور العملاق في هذه المجالات. 
ويمكن تقسيمه إلى قسمين رئيسين : [12]
-    الهندسة الطبية الحيوية ؛  التقنية الطبية الحيوية
وتشمل:  التكنولوجيا الطبية الحيوية والتشخيص ، وطرق العلاج الطبية الحيوية ، وعلم الميكانيكا الأحيائية ، و المواد الحيوية.         
-   الهندسة الوراثية
وتشمل  الهندسة الخلوية ، و هندسة زراعة الأنسجة

هندسة الأنسجة السنية 
ولأجل الإنطلاق من خلال هذا الباب  وتطبيق تقنية الهندسة الحيوية في مجال تعويض الأسنان إمّا كـسن كامل أو أنسجة سنيّة, فإنّ هذا الأمر يتطلّب ثلاث خطوات رئيسية عليها أن تتوفر وهي مثل المفاتيح الرئيسية من أجل تطبيق تقنية تكوين النسيج , والحقيقة فإن كل خطوة من هذه الخطوات قد وصل العلماء فيها من خلال العشرين السنّة الأخيرة تقدّم كبير ساهمت في التقدّم في هذه الطريق وهو طريق التعويض المثالي . 
المفاتيح الرئيسية هي : [13]

     أ - خلايا جذعية غير متخصصة Dental stem/progenitor cells
     ب - محفزّات استحثاثية لتشكيل الأسنان Inductive morphogenetic signals 
     جـ - حاويات للخلايا Scaffolds  
 

أ- الخلايا الجذعية السنية Dental Stem Cells
من أجل عملية تجدّد الأسنان واستحداثها من جديد , فإن خطوات وشروط العملية عليها أن تماثل النسق الطبيعي لها وتشابهه وذلك سواءً جرت عملية الإستحداث هذه في بيئة خارجية صناعية أو بيئة داخل الجسم حيوية بإستخدام الخلايا الجذعية . [14]

لكن السؤال هنا : ماهي الخلايا الجذعية ؟
هي  خلايا حرّة غير متخصصّة متجدده لها قدرة عجيبة سبحان الله في التحوّل إلى أي نسيج تحت تأثير المحفزات. 
ومن أجل عملية تكوين نسيج سنّي فإنّ دور الخلايا الجذعية كمصدر حيوي غني يأتي بكل تأكيد , من خلال قابليتها للتحوّل لأي نسيج .
 ولأنَ تخلّق الأسنان بالأصل يأتي من خلال طبقتين وهما الظاهرة Ectoderm والمتوسّطة Mesencym ,  فكذلك نحتاج خلايا جذعية من النوع الظاهر والمتوسّط  , حيثُ أن الخلايا الجذعية الظاهرة  ستعطينا المينا , أمّا الخلايا المتوسّطة فستعطينا العاج واللبّ. [15]
 



شكل 3 : المحفزات والمستقبلات الحيوية 
المصدر : [16]Nicolle Rager Fuller
ب - المحفزّات الإستحثاثية 
وهي محفزات هدفها جعل الخلايا تتحرك نحو التحوّل , وجودها وأهمّيتها لا يمكن تجاهله لأنها تعتبر شارة البداية والقائد للعمليّة خلال رحلة تحولّ الخلايا الجذعية إلى نسيج متخصصّ. وكثير من الأبحاث قد سارت في هذا الطريق لإستكشاف كثير من المجهول في هذه المنطقة . [17] [18]
تنقسم هذه المحفزّات والتي تقع تحت مسمّى عوامل النمو Growth factor إلى أربعة مجموعات مختلفة وهي : BMP, FGF,Hh, and Wnt ,  والتي تتحكم جميعها بتشكّل الأسنان من خلال رحلة طويلة تتطلّب إشارات ومسارات توجّه الخلايا أين تتجه وأين تتوقف . [19]
وتدور التجارب حاليا للتعرّف أكثر على هذه العوامل المحفزّة والمؤشرات المختلفة وعلى المسارات أكثر وتداخلها مع عملية هندسة الأنسجة السنية 
ولقد قامت دراسات كثيرة من أمثال تجارب ريبامونتي وزميله ريدي عام 1997 [20]  , و أيوهارا  عام 2004  [21] بإستحداث جزئي  لأنسجة سنّية  من خلال أستخدام عوامل نمو مختلفة تمثّل المؤشرات التي تحدّثنا عنها وقد استخدموا هنا أمثال BMP و PDGF . وجميع هذه الدراسات هي على الطريق الذي يجعلنا نتعرّف أكثر على هذه العوامل التي تمثّل لنا سرّ كبير والتي تحتاج بحث أكثر من أجل التعرّف عليها وعلى السؤال المهم كيف تبدأ عملية تخلّق الأسنان وأين تسير ومتى تتوقف ؟






شكل 4 : حاوية للخلايا


 جـ - الحاويات الخلوية Scaffolds

الحاويات الخلوية هي مهمّة أيضا بطبيعة الحال لأنّها المكان الذي يمثّل العشّ الذي بالإمكان أن يحتوي الخلايا الجذعية والمحفزّات . وهذه الحاويات بمواصفاتها الخاصة عليها أن تسمح بتفاعل الخلايا مع بعض , و تساهم في تحوّلها و تطوّرها ونموّها كنتيجة مطلوبة . شكل 4
 من هذه المواصفات هو ان تكون تسمح بمرور الخلايا من خلال فتحات مايكروسكوبية صغيرة جدا , وكذلك عليها أن تتآكل ذاتيا بنسق  يناسب نموّ الأسنان تدريجيا ,  ومع هذا التآكل عليها أن تحافظ على قوّتها ومتانتها من أجل ان تتحمّل حركة الخلايا من خلال عملية التطوّر المطلوبة . [22] [23][24]
 وبالنسبة للمواد التي تصنع منها الحاويات فإما أن تكون مواد طبيعية أو صناعية [14]

وبصورة عامة هي تقع تحت قسمين رئيسين :
-         مواد الراتنج Polymers
-         مواد السيراميك Ceramics 
 

النوع الأول : مواد الراتنج Polymers
بالحديث عن مواد الراتنج فنحن هنا نتحدّث عن نوعين أيضا  : الطبيعي والصناعي , ولكل نوع منها مزايا وعيوب .
بالنسبة لراتنج الصناعي synthetic polymers   مثال , [25]PGA  و PLGA [26],[27] , هي مواد تستخدم كحاويات للخلايا  ولقد استخدم العالمان جين [28] في عام 2003 و زهاو [29] عام 2004  مادّة الراتنج الصناعي من النوع  PLGA بشكل أسفنجة , سمحت بتوصيل خلايا الملاط والخلايا الليفية مع الكيس الأسناني مماساعد في تجدد الانسجة الحول سنيّة مثل الأربطة والعظم السنخي.
وهذه الراتنجات بالإمكان تصنيعها بأشكال متعددة مما يسمح بتصميم أشكال مختلفة للأسنان أوالأجزاء السنية المرغوبة.
لكن ممايعاب عليها حقيقة  , مشكلة المواد الحمضية الناتجة بعد التحلل الذاتي للمادة مما يساهم في عدم تجانسها ومناسبتها للجسم والبيئة الحيوية. كذلك مع تحللها التدريجي تبدأ تفقد بعض من قوّتها ومتانتها. [30]
أمّا الراتنج الطبيعي مثل الكولاجين  والذي اُستخدم كحاوية لسن كامل , وفي تجربة أخرى لتجديد الأنسجة الحول سنيّة [31]  ,  فإن أهمّ عيبين يطلوّن علينا هما : تحللّ هذه المادة السريع جدا من خلال امتصاص الجسم لها قبل حتى أن تنمو الخلايا وتتطوّر , وكذلك عيب ضعفها وقلّة متانتها في تحمّل الخلايا و ومقاومتها للأنزيمات المحللّة. [32]
 
النوع الثاني : السيراميك
وتتضمّن Hydroxyapatite و Tricalcium Phosphate وهي مواد غير عضوية تتميّز بتشابهها مع المادة العظمية ومناسبتها للجسم والبيئة الحيوية بشكل ممتاز  . لكن مشكلتها الأهم هي عدم ثباتية تحلّلها , حيث لا نستطيع أن نعلم متى وكيف سينتهي التحلّل . لأن الأمر هنا يعتمد على عوامل كثيرة مثل تبلور المادة , الفراغات , كثافة المادة , ولا ننسى ردّة فعل الجسم التي تختلف من مريض إلى أخر. [33]
إذا الخلايا الجذعية السنية + المحفزّات+ الحاويات جميعها مهمّة جدا من أجل استحثاث نمو الخلايا وتكوين إمّا أسنان كاملة طبيعية او أنسجة سنيّة مختلفة مثال اللب والمينا أو العاج .


شكل 5 


تطبيقات الهندسة السنية الحيوية 
العالم ميورا (2003)  [34] قام بعزل خلايا جذعية من أسنان لبنية مخلوعة , ووجد أن هذه الخلايا قادرة على التحوّل إلى خلايا عصبية , خلايا دهنية , و أيضا وهو الذي يهمّنا أكثر في عالم طب الأسنان أنّه وجد  بالإمكان تحويلها إلى خلايا العاج Odontoblasts.
العالم مكلوش عام 1995 [35] وكذلك العالم بارتلود بالعام 2006 [36] أستطاعوا  عزل خلايا جذعية من الأربطة الحول سنيّة والتي لها امكانية التحوّل إلى خلايا ليفية , عظمية , وخلايا الملاط.
ايورهارا لعام 2004 [21] والذي أقام تجربته على الكلاب  أكتشف أنّه تحت تأثير بروتين BMP2 , خلايا اللب الغير متخصصة تستطيع التحوّل إلى خلايا العاج . وعند نقل هذه الخلايا المعالجة  إلى تجويف لبّ فإنها تكوّن عاج .
وكذلك العالم زانج من خلال تجربته عام 2005 [37] قام بزراعة خلايا لبّ  لأسنان قواطع علوية لفأر في حاويات من التيتانيم  أو Tricalcium Phosphate , والتي تحوّلت إلى خلايا عاج وكوّنت عقد متكلّسة شبيهة بالعاج. 