نقص الأكسجة عند حديثى الولادة
و استخدام التبريد الدماغي فى العلاج

برغم التطور الكبير في تقنيات مراقبة ومعرفة إمراضيات الجنين والوليد، لايزال الاختناق حول الولادة أو بشكل أدق اعتلال الدماغ الإقفاري بنقص الأكسجة مشكلة خطيرة تحدث نسبة هامة من الوفيات والمراضة طويلة الأمد. 

وقد يكون لمعرفة حجم المشكلة محليا"، وعوامل الخطورة والأسباب الأشيع دور في المساهمة في الوقاية من الاختناق.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 


 يعتبر اعتلال الدماغ بنقص الأكسجين و الإقفار Hypoxic-ischemic encephalopathy أحد أهم أسباب التأذي الدماغي عند حديثي الولادة و بحسب درجة نقص الأكسجة فقد تحدث الوفاة بنسب مرتفعة جدا . وعند بقاء الطفل حيا فإنه غالبا سيواجه عقابيل عصبية مرضية مستديمة  مثل  الشلل الدماغي أو التخلف العقلي عند الطفل .

و قد ينجو الطفل أحيانا ً رغم نقص الأكسجة الشديد ! و من هنا تأتي أهمية إنعاش الوليد المصاب بنقص الأكسجة بشكل جيد
و لتدارك هذا الامر فان العلاج الوحيد هو الوقاية من اسباب المرض ما قبل ولادة الطفل حيث أن جذور المشكلة تبدأ عند الجنين داخل الرحم و تمتد حتى ساعتين بعد الولادة
أما بالنسبة للطفل المصاب فيجب التدخل بأسرع ما يمكن (بالذات فى الستة 6 ساعات الأولى ) لانقاذ ما يمكن..

 

يعد اختناق الوليد حالة طارئة كونها قد تؤدي لنقص أكسجة و أذية دماغية محتملة ووفاة إذا لم يدبر بشكل صحيح. يحدث الاختناق عندما:
 1- ينقص O2 الواصل للجنين أو الوليد Hypoxia.
2- تضعف المبادلات التنفسية بين O2 و CO2 مؤدية لفرط كربمية Hypercapnia.
3- تروى الأنسجة والأعضاء بشكل غير كافٍ Ischemia.
وقد يكون ذلك أثناء الحمل (قبل الولادة ) في 20% من الحالات، أو أثناء الولادة في 30% من الحالات، أو بعدها في 10% من الحالات، و35% من الحالات مشتركة قبل و أثناء الولادة.
 
حجم المشكلة
أبرزت منظمة الصحة العالمية أن هناك ما يقرب من مليون 100000 طفل يتعرض للوفاة جراء أسفيكسيا الولادة و مثل هذا العدد تماما 1000000 طفل يعيش بإعاقات عصبية طويلة المدى
  
تختلف نسب حدوث هذا المرض تبعا لمستوى تقدم الرعاية الصحية . فعلى سبيل المثال :
·         فى دول أمريكا الشمالية : حالتين لكل ألف حالة ولادة  سنويا  2/1000
·         فى دول أوروبا الغربية: ثلاثة حالات لكل ألف حالة ولادة  سنويا 3/1000
·         فى دول أوروبا الشرقية: أربعة حالات لكل ألف حالة ولادة  سنويا 4/1000
·         فى أمريكا الجنوبية و جنوب شرق آسيا (ماعادا اليابان) : ستة حالات لكل حالة ولادة  سنويا 6/1000
 أما فى دول الشرق الأوسط و شمال أفريقيا : (و نأخذ جمهورية مصر العرية على سبيل المثال ) فنراها تتراوح  من 40%  فى عام 1998 مرورا بعام 2004 حيث كانت 19.3% لتصل إلى 7.6% من الحالات التى ترد لوحدات الأطفال الخدج فى أواخر العام 2007* 
(إحصائيات كلية الطب جامعة الأسكندرية , مستشفى الشاطبى الجامعى )
 
وقد حددت 4 معايير سريرية للتعريف بالاختناق: 
1-  حماض استقلا بي أو مشترك شديد PH<7 من عينة دم من الشريان السري.
2-  استمرار مشعر أبغار 0-3 لأكثر من 5 دقائق.
3- تظاهرات عصبية باكرة في فترة الوليد متضمنة (اختلاجات-ارتخاء الطقل – سبات..أو اعتلال دماغ إقفاري بنقص الأكسجة).
4-  دليل على وجود خلل باكر في وظائف أعضاء عديدة (القلب- الكلية- الكبد- الرئتين- الدم الجهاز الهضمي).
+
 حدوث مشكلة اثناء الولادة مثل تعسرها (عدم نزول الطفل بسهولة – مشاكل فى الحبل السرى  ) أو اضطراب شديد فى ضربات القلب عند الجنين ما قيل الولادة
 الحاجة لإجراء انعاش للطفل فى غرفة الولادة  (مثل تركيب انبوب للتنفس – الضفط على الصدر لمساعدته على التنفس – أو الحاجة لحقن الأدرينالين )
تشنجات عصبية عند الوليد ( مستشفى الشاطبى الجامعى )