هل طفلي يعاني من السمنة ؟
بدانة الأطفال أسبابها وكيف نتعامل معها
نناقش هنا ظاهرة ومرض انتشر في الآونة الأخيرة وحير الكثير من الآباء والأمهات " سمنة الأطفال" نتكلم عن المشكلة وكيفية الوقاية منها وكيفية علاجها ...

هل طفلي يعاني من السمنة ؟




لأن الأطفال ينمون بنسب مختلفة في مراحل عمرهم المختلفة ، فليس من السهل إخابرك بأن طفلك سمين ، لكن إذا كنت تعتقد ذلك فيمكنك التأكد عن طريق قياس معامل كتلة الجسم BMI وهو طريقة لمعرفة ما إذا كان الشخص يعاني من زيادة في الوزن OverWeight   أو السمنة Obesity   أو وزنه طبعي وصحي Healthy Weight  .
ويعتمد معامل كتلة الجسم أساسا على طول ووزن الشخص ومعادلته كالتالي :
معامل كتلة الجسم BMI = الوزن بالكليوجرام / مربع الطول بالمتر 
في البالغين إذا كان معامل كتلة الجسم أكبر من 30 فإن هذا الشخص يعاني من السمنة 
ولكن لو جئنا للأطفال فكما قلنا إن الأطفال ينمون بنسب مخلتفة في كل مرحلة عمرية ، لذا قام موقع مراكز مكافحة الأمراض والوقاية Centers for Disease Control and Prevention  بتطوير برنامج يتيح للأمهات والآبهاء معرفة معامل كتلة جسم أطفالهم وأيضا يحدد إن كانوا يعانون من السمنة أو لا وذلك بمجرد إدخال قياسات طفلهم وسنه ، 
وإليكم الطريقة ببساطة شديد في ثلاث خطوات 
الخطوة الأولى : الدخول على الموقع الرسمي لمراكز مكافحة الأمراض والوقاية  ...... اضغط هنا 
ستظهر لك الصفحة التالية ( لا تقلق من كون الموقع باللغة الانجليزية سنوضح لك كل شيء بعد قليل )


الخطوة الثانية : قم بإدخال المعلومات الخاصة بطفلك كما في الصورة التالية 


لا حظ أننا استخدمنا مثال افترضنا فيه أن الطفل أحمد ذكر وعمره سنتان وطوله 87 سنتيمتر ووزنه 12 كيلوجرام 
 الخطوة الثالثة والأخيرة : اضغط على زر Calculate  وستظهر لك صفحة النتائج كتالي :


نلاحظ أن أحمد " الطفل الذي نطبق عليه المثال" ظهرت نتيجته النهائية أن وزنه طبيعي ( صحي) Healthy Weight  
طبعا ستختلف النتائج باختلاف المدخلات ...
والآن بعد أن تعلمنا تلك الطريقة السهلة لمعرفة إذا ما كان أطفالنا يعانون من السمنة سنتقل لنقطة جديدة 

ما سبب سمنة الأطفال؟
 
هناك عاملان رئيسيان وراء الإصابة بالسمنة المفرطة:
العامل الأول والأكثر الأهمية :  هو أسلوب حياة الطفل مثل عادات أكله وعاداته الرياضية، 
والعامل الثاني والأقل أهمية :  هو الأسباب الطبية مثل عوامل الهرمونات أو العوامل الوراثية.
 
كيف تقي طفلك من السمنة ؟ 
 هناك 5 إرشادات مهمة يجب أن توخذ في الحسبان :


1- الحمل :
لأن كلا من التغذية المفرطة وسوء التغذية فى الرحم تسببان استعداد عالٍ للأطفال لتخزين الدهون و زيادة وزن الطفل ...
 
2-التركيز على السنة الأولى فيها  أمران :
 
أ-الرضاعة الطبعية
لبن الثدى هو أصح طعام يمكن تقديمه للطفل الرضيع لأنه يقلل احتمالية إصابة الطفل بالبدانة ، وذلك يرجع أن اللبن آخر الرضعة Hind Milk
غني بالدهون مما يساعد الطفل على الوصول لاحساس بالشبع ، وبالتالي نحمي الطفل من التغذية الزائدة 
 
ب- تأجيل الأطعمة الجامدة:
الطفل يكون على استعداد لتلقى الأطعمة الجامدة فى سن (4) أشهر، لكن يوصى العديد من خبراء السمنة بالانتظار حتى يبلغ الطفل من العمر ستة أشهر.لأن بداية الأطعمة الجامدة فى مرحلة مبكرة من عمر الطفل تضيف المزيد من السعرات الحرارية التى لا يحتاجها أو لا يستطيع حرقها بالنشاط الرياضى. كما أن لبن الثدى أو اللبن الصناعى يحتويان على كافة المواد الغذائية والسعرات الحرارية التى يحتاجها الطفل حتى الشهر 6 .
 
3- عدم إجبار الطفل على تناول الطعام:
لا تجبر الطفل الرضيع على استكمال الرضاعة من الثدى أو الببرونة، كما لا تجبره على إنهاء الطعام المقدم له .. فعليك أن تستمع جيداً لإشارات قبوله أو رفضه للطعام مثل غلق شفتيه أو إبعاد مصدر الغذاء عن فمه، 
دعنا من العادة الشهيرة أن عليك أن تنهي طبق كله بغض النظر عن شبعك .
فتعليم الطفل كيفية الاستجابة للجوع والشبع أمران هامان لتجنب بدانته ..
 
4-العادات الغذائبة للأطفال الصغار :ويجب التركيز على أربع نقاط
 

أ- الفاكهة والخضراوات:
الأطعمة من الخضراوات والفاكهة لها ألوان جذابة وينبغى أن تضعها على مائدة الطعام ، كما أن تجعله هو بنفسه يختارها في السوق
و نبتعد قدر لاإمكان عن المياة الغازية والأكلات السريعة ..
تناول الطفل الصغير خمس حصص أو أكثر من الفاكهة والخضراوات يومياً مثل الكبار، على أن يكون هناك نوعاً واحداً كحد أدنى مصاحباً للوجبات الرئيسية والخفيفة.

ب- كميات صغيرة من الأطعمة:
الطفل الصغير لا يحتاج الكثير من السعرات الحرارية، لذا فمن الهام أن نقدم له المقادير التى تلائم عمره، 
وننسى الاعتقاد  أن الأكل الكثير دليل على صحة الطفل .
 
ج- الانتظام فى تناول الوجبات:
يحتاج الطفل الصغير فى العام الأول إلى ثلاث وجبات رئيسية واثنتين من الوجبات الخفيفة يومياً، ويكون الفاصل بينهما 3- 4 ساعات
 
د- تقديم أنواع جديدة من الأطعمة:
أكدت الداسات أن الطفل قد يحتاج إلى أن يُعرض عليه الطعام لمدة 15 مرة قبل تقبله، وقد يبصق الطعام غير المعتاد عليه لذا على الأمهات الحرص عند تقديم نوع جديد من الطعام أن تقوم بتجربته مع الطفل بكمية قليلة "ملعقة أو ملعقتان" وتدريجيا تقوم بزيادة الكمية حتى يعتاد عليه الطفل.


5- وكن قدوة لطفلك
الطفل ينتبه إلى ما تفعله أكثر ما من انتباهه لما تقوله، فإذا كنت تتناول الأطعمة غير المفيدة أو تشرب المياه الغازية أمامه .. فعليك بالانتباه لأنه يسجل لك ثم يقوم بتقليدك لاعتقاده بأن هذا النوع من النظام الغذائى الذى تتبعه شيئاً طبيعياً ومثالياً.
 
.. لكن ماذا تفعل إذا كان أصبح طفلك بديناً بالفعل؟

1- لا تضع قيوداً على الطفل فى نظامه الغذائى، ما لم يكن هناك توصية من جانب طبيب الأطفال بذلك. فالطفل لديه احتياجات غذائية عديدة وبالحد من الأطعمة التى يتناولها فأنت تتدخل فى نموه وبناء جسده السليم.

2- شجع الطفل على تناول الطعام ببطء، لأن تناول الطعام ببطء يساعد على تعلمه الإحساس بالشبع.

3- الحرص على وجود وجبات خفيفة بخلاف وجباته الرئيسية فهى تقضى على رغبته الملحة فى الإفراط فى الطعام كما أنها تسد احتياجاته من الجوع، بشرط أن تكون كميات الأطعمة فى هذه الوجبات غير كبيرة وغير عالية فى نسبة دهونها.

4- أيام الدراسة، يجب التعرف على ما يأكله الطفل فى وجبة الغذاء إذا كانت تقدم له فى المدرسة وإن لم تكن فعلى الأم إعداد وجبة صحية له، وعليك التأكد من عدم تفويت
 وجبة الإفطار ، فإن إهمال وجبة الإفطار يجعل الطفل متعب ومنهك ويبحث عن الطعام غير الصحي خارج المنزل.

5- عدم مشاهدة الطفل للتلفزيون أثناء تناوله لوجباته،. كما يمنكك يجعله يتحرك في فترة الإعلانات (كأن يذهب ليشرب المياه في المطبخ .. أو يأتي بأطباق الطعام للمائدة وهكذا )


6- عدم استخدام الأطعمة كوسيلة للعقاب أو الثواب لفعل قام بآدائه، بمنع نوع من الحلوى كعقاب لآداء سلبى له أو إعطائه إياها كثواب لآداء إيجابى
 
7- عدم حرمان الأطفال من أنواع معينة من المواد الغذائية مثل الفطائر أو البسكويت لأنها تضرهم، فهذا يخلق نوعاً من رد الفعل العكسى لديهم .. وبدلاً من ذلك اجعل كل فرد من أفراد العائلة يستمتع بها ولكن باعتدال لأن الممنوع مرغوب.
 
 