[[الإسلام في رومانيا]]

الإسلام في رومانيا تبلغ نسبة المسلمين من إجمالي سكان رومانيا 0.3% (2002)، ويتميز المجتمع المسلم بعراقته في رومانيا منذ 700 سنة من التقاليد في دوبروجا الشمالية، وهي منطقة على ساحل البحر الأسود التي كانت جزءاً من الدولة العثمانية ما يقرب خمسة قرون (1420-1878). في الوقت الحاضر في رومانيا، ينتمي معظم معتنقي الإسلام إلى التتار والطوائف العرقية التركية واتباع المذهب السني. الدين الإسلامي هو واحد من 16 ديانة أعترفت بها الحكومة الرومانية.

ووفقاً للتقاليد، تأسس الإسلام على يد ساري صالتق خلال عصر الإمبراطورية البيزنطية. وقد تم توسيع الوجود الإسلامي في دوبروجا الشمالية بسبب هجرة العثمانيين المتتالية إليها، ولكن بدأت بالإنخفاض المستمر منذ أواخر القرن التاسع عشر.

بعدما أصبحت دوبروجا الشمالية جزءً من رومانيا بعد الحرب الروسية العثمانية (1877-1878)، حافظ المجتمع على ذاتية تقرير الوضع. هذا الأمر قد تغير خلال النظام الشيوعي، عندما كان المسلمون الرومان يخضعون لقدر من الرقابة من قبل الدولة، ولكن المجموعة نفسها قد تحررت من جديد بعد الثورة الرومانية في 1989. يتم تمثيل مصالحهم من قبل مفتي (Muftiyatul Cultului Musulman din România).

== السكان ==

وفقاً للإحصائيات السكانية لعام 2002 بلغ عدد المسلمين 67,566 نسمة أي ما يعادل 0,3% من سكان رومانيا.  الغالبية العظمى من المسلمين في رومانيا من السنة الذين ينتمون إلى المذهب الحنفي. عرقيًا، هم في الغالب من التتار (تتار القرم وعدد من نوغياس) ، والأتراك، فضلا عن مسلمين روما (حوالي 15,000 نسمة وفقاً للتقديرات)،  الألبانيين (ما يصل إلى 3,000)،  وجماعات من المهاجرين من الشرق الأوسط. ويطلق على الأقلية الغجرية المسلمة أيضاً "الروما التركية". من الناحية العادات والتقاليد، هم أقل تديناً من السكان الذين ينتمون إلى المجتمعات الإسلامية الأخرى، وثقافتهم هي مزيج من التقاليد الإسلامية مع الأعراف الإجتماعية الغجرية.

يعيش 97% من مسلمين رومانيا في دوبروجا (85% في مدينة كونستانتسا و12% منهم في مدينة تولتشيا) . والباقي في مدن مثل: بوخارست (العاصمة)، برايلا، غالاتس، كالاراش، جورجيو، دروبيتا تورنو سيفيرين. 

== التاريخ ==

وقد دخل الإسلام إلى رومانيا على أيدي القوات العثمانية التي فتحت رومانيا سنة 1262م بقيادة الأمير عز الدين، الذي أتجه إلى منطقة دوبروجا ثم تبعتها حملات أخرى بقيادة الأمير سارو سلطق دادة  الذي عسكر بجيشه بالقرب من مدينة باباداغ، وقد تركت الجيوش العثمانية التي كانت نواة الجالية الإسلامية في رومانيا الكثير من الآثار التي تميزت بالتراث العسكري كالقلاع والحصون إضافة إلى المساجد والتي من أشهرها مسجد باباداغ الذي تم بناؤه سنة 1552م. 

بالعودة إلى العلاقات التاريخية التركية الرومانية، لا بد من القول بأن هؤلاء المسلمين، لم يسببوا بظاهرة إنقسام بينهم مماثلة مع البابوية. على غرار التبشير الإسلامي في البوسنة والهرسك وألبانيا وبلغاريا.   في بالتشيك، كان في حاشية الملكة ماريا نساء تركيات والتي كانت متعلقة بهن. أثبتوا مسلمين رومانيا إخلاصهم للدولة، بينما لم تكن أي شخصية منهم عضو في الحزب الشيوعي ما بين الحربين العالميتين، والذي أصطف بدورة مع الأقليات والممول من قبل موسكو، وكان هدفه تفكيك رومانيا.

=== الوصول ===

وصلت أول أعداد كبير من المسلمين في رومانيا من الكومان وبشنغس. حوالي عام 1061، عندما حكم البشنغس في الأفلاق ومولدافيا، كان هناك أقلية من بينهم من المسلمين، كما كان من بين الكومان. تبعوا الكومان البشنغس في عام 1171.

في منطقة البلقان، نجد أن الكومان كانوا على اتصال مع جميع الكيانات والدويلات في ذلك الوقت، القتال مع مملكة المجر، والتحالف مع البلغار والإثنيات ضد الإمبراطورية البيزنطية، والإندماج في الحياة السياسية للكيانات الجديدة الفلاشية. انضم الكومان الذين بقوا مُشتتين في البراري حاليًا(جنوب غرب روسيا) إلى خانات القبيلة الذهبية أما أحفادهم أنضموا إلى السكان المحليين التتار. أنشأ الكومان الذين بقوا شرق وجنوب جبال الكاربات بما يُسمى مقاطعة كومانيا (Cumania)، في منطقة تضم أجزاء من مولدافيا والأفلاق.

بدأت الدعوة الإسلامية في رومانيا بجهود فردية. وكان معظم الدعاة من العناصر التركية وكان أول استقرار لأميرين من أمراء السلاجقة عز الدين وساروسلطين سنة (661هـ - 1262م) وأقاما مع جيوشهما في بلده باباداغ وباشرا الدعوة للإسلام في النطاق الساحلي الشرقي من رومانيا وظلت الدعوة قائمة على جهود الأفراد مدة قرنين من الزمان هاجر خلالها العديد من الأتراك المسلمين إلى ما يعرف حالياً باسم رومانيا وفي سنة (1814هـ - 1411م) استولى العثمانيون على منطقة دوبروجا المطلة على ساحل رومانيا، ثم فتح العثمانيون الأفلاق في سنة (819 هـ - 1416م) ثم ترانسيلفانيا. وهكذا أصبحت الأراضي الرومانية تحت النفوذ العثماني، وذلك في حركة توسعية شملت البلقان وما يجاورها. 

وأخد الإسلام ينتشر بين سكان المناطق المفتوحة في معظم شرق أوروبا وتحولت أسر، وقرى ومدن بأكملها إلى الإسلام، ونتيجة حرية العقيدة، فضلت شعوب هذه المنطقة الخضوع لحكم الأتراك على الخضوع لحكم المسيحين، فقد قبل أهل ترانسيلفانيا الحكم التركي على الخضوع لحكم أسرة هابسبرغ المسيحية المتعصبة، وكذلك فعل أهل المجر. وتعرض المسلمين بعد الحرب العالمية الأولى للاضطهاد فهاجرت الآلاف إلى تركيا وهاجر العديد أيضاً بعد الحرب العالمية الثانية بعد استيلاء الشيوعيين على الحكم واستيلاء روسيا وبلغاريا على أجزاء من رومانيا ويتكون المسلمون من الأتراك والغجر والتتار ويقدر عددهم بحوالي 70 ألف نسمة حسب إحصائيات 2002  . ويوجد المسلمين في شرقي رومانيا في منطقة دوبروجا على ساحل البحر الأسود في محافظتي كونستانتسا وتولتشا وفي العاصمة بوخارست وتحمل بعض المدن أسماء إسلامية مثل مدينة المجيدية والمحمودية في جنوب شرق رومانيا على البحر الأسود وباباداغ في الشرق.

قبل وبعد سقوط القبيلة الذهبية، مسلمين دوبروجا، مثل تتار القرم، أستفادوا من التأثيرات الثقافية، حيث أن لغة كيبتشاك هي التي كانت مستخدمة.  توسع الحكم العثماني، في عهد السلاطين بايزيد الأول ومحمد الأول العثماني، عملوا على تقوية  النفوذ التركي في القرون الوسطى، كما أن دوبروجا أضيفت إلى (Beylerbeylik) التابعة إلى الروملي.

من أقدم المدارس الإسلامية في دوبروجا في رومانيا في بلدة باباداغ، بأمر من بايزيد الثاني في عام 1484؛ وتم نقلها إلى مجيدية عام 1903. ابتداء من الفترة ذاتها، أستقرت مجموعات من الغز والتتار من الأناضول في دوبروجا على فترات زمنية مختلفة. في عام 1525، انتقلت مجموعة كبيرة من الغز والتتار، والتي أتت من المدن الساحلية سامسون و سينوب، لباباداغ. كما طلب بايزيد من التتار الفولغا لإعادة توطينهم في شمال دوبروجا.

=== في أواخر العصور الوسطى الأفلاق ومولدوفا ===

بناءاً على معاهدة ياش 1206هـ، توسطت إنجلترا وهولندا وبروسيا بين العثمانيين والروس على أن تعود الأفلاق والبغدان للدولة العثمانية وأنن تعترف الدولة العثمانية بسيادة روسيا على القرم وبسارابيا ومدينة أوزي وجزء من بلاد الشركس.  

في ممالك الدانوب، الهيمنة العثمانية كان لها تأثير عام منخفض على السكان المحليين، وكان تأثير الإسلام في حد ذاته أقل بكثير. حيث تمتعت كل من الأفلاق ومولدافيا بدرجة كبيرة من الحكم الذاتي وشهد تاريخهم الكثير من فترات من التمرد والإستقلال اللحظي المؤقت. بعد عام 1417، عندما هيمنت الدولة العثمانية على الأفلاق بطريقة فعالة، ضمت مدن تورنو ماغوريله وجورجيو كقضاء، حكم قسري حتى معاهدة أدرنة عام 1829 (وأمتدت الوضع لفترة قصيرة في برايلا في عام 1542). أعلنت روسيا الحرب على العثمانيين، وتمكنت من احتلال البغدان والأفلاق، وعينت عليهم حاكمًا من قبلها، ثم كانت الفاجعة باحتلالها مدينة أدرنه، وغدت قاب قوسين أو أدنى من إستانبول فأسرعت إنجلترا وفرنسا بوقف تقدم روسيا، وذلك ليس من أجل العثمانيين ولكن لأن وصول روسيا إلى إستانبول يهدد مصالحم، ولذالك عقدت معاهدة أدرنة ونصت على عودة الأفلاق والبغدان ومقاطعة دوبروجا وقارص وأرضروم إلى العثمانيين.

=== القرن 17-19 ===

بحلول القرن السابع عشر، وفقاً لمذكرات الرحالة أوليا جلبي، كانت دوبروجا أيضًا موطنا لمجتمع متميز من الشعب التركي مختلط مع التراث الأفلاقية.  بالإضافة إلى ذلك، وألتزم جزءً من المجتمع الغجري الدوبروجاني بالتقاليد الإسلامية، ويعتقد أنه نشأت مع مجموعات من الناس الغجر الذين خدموا في الجيش العثماني خلال القرن السادس عشر، وأدرجت أعراق تركية والتي لم تستقر في المدن أو القرى. بجانب دوبروجا، كان جزء من رومانيا الحالية تحت الحكم العثماني 1551-1718 كل من Temeşvar Eyalet (منطقة بانات من غرب رومانيا) وأمتد الحكم العثماني في أراد 1551-1669 و أوراديا 1661-1699. بعض آلاف المسلمين كانوا هناك، ولكن، أخرجوا قبل فتح هابسبورغ.

وكان وجود المسلمين في الممالكتان في الدانوب، والذي تركز على التجار الأتراك  والمجتمعات الصغيرة من الغجر المسلم. في وقت لاحق أثناء قوانين يونان الفنار وكثرة الحروب الروسية التركية، وتمركز الجنود العثمانية على أراضي الأفلاق. 

بعد غزو خانات القرم من قبل الإمبراطورية الروسية عام 1783، كثير من التتار لجأوا إلى دوبروجا، وخصوصاً حول مدينة مجيدية. في ذلك الوقت، أصبحت جالية تتار القرم أكبر جالية في المنطقة. بدأ وصول نوغايس في بودجاك عند انتهاء الحرب الروسية العثمانية (1806-1812)، عندما تم التنازل عن بودجاك و بيسارابيا (أستقروا في شمال مقاطعة تولتشيا-إيساتشيا وباباداغ). كهوتين، وكانت جزء من مولدافيا، مكان ولادة أليمدار مصطفى باشا، الذي كان وزير عثماني كبير حتى عام 1808. جاء أكبر وزيران من بيندر ما بين 1821-1828، بيندرلي علي باشا.

خلال نفس الفترة، أعيد توطين مجموعات كبيرة من الأديغة (حوالي 200،000 نسمة)، واللاجئين من حرب القوقاز، في دوبروجا وشمال بلغاريا على يد العثمانيين (القرى والبلدات ذات الغالبية الشركسية إيساتشيا، سلافا تشيركيازا، كروتشيا، هوريا، نيقولاي بالتشيسكو. خلال 1860-1869، غادر عدد كبير من نوغايس هرباً من الغزو الروسي من منازلهم في منطقة القوقاز، وأنضموا للمهاجرين إلى دوبروجا. 

أفراد مجتمعات إسلامية أخرى والتي أستوطنت في رومانيا وشملت العرب (مجموعة من 150 أسرة من فلاحين من ولاية سوريا، في الفترة ما بين 1831-1833)، والأكراد، والفرس وسرعان ما أندمجت مع المجتمع التتاري والتركي.

=== المملكة الرومانية ===

تم طرد التتار من مقاطعة تولتشيا من قبل القوات الروسية خلال الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) "أنظر مهاجر (تركيا)". في أعقاب الصراع ومؤتمر برلين، وافقت الحكومة الرومانية بقيادة ايون براتيانو (Ion Brătianu) على توسيع نطاق الحقوق المدنية لغير المسيحيين. في عام 1923 تم بناء نصب تذكاري على شكل مسجد صغير في حديقة كارول في العاصمة الرومانية بوخارست، علامة على المصالحة ما بعد الحرب العالمية الأولى. يوجد مجتمع صغير مسلم يقيمون في جزيرة ادا كاله (Ada Kaleh)  في نهر الدانوب، جنوب بانات، موقع الجزيرة الإستراتيجي جعلها مُهمة في صراع الدولة العثمانية مع هابسبورغ، وكانت جُزءً من الدولة العثمانية وأصبحت في وقت لاحق تابعة للإمبراطورية النمساوية المجرية، والتي تم نقل ملكيتها إلى رومانيا في عام 1923، وفي عام 1968، تم إخلاء الجزيرة من السكان (حوالي 600 تركي) بسبب المياه التي غمرتها، وأصبح لهم الحق بأختيار أما العيش في رومانيا أو بالعودة إلى تركيا.

في نهاية حرب البلقان الثانية عام 1913، أسست المملكة الرومانية وضمت جنوب دوبروجا، كان أكثر من 50 ٪ من سكانها ذات أصول تركية (تم التنازل عن المنطقة لبلغاريا في عام 1940).  كما سجلت بعد الحرب العالمية الأولى، في رومانيا وكان عدد سكانها أنذاك  7 ملايين منهم 200,000 من المسلمين، وكان معظم الأتراك يعيشون في منطقة دوبروجا (ما يصل إلى 178,000). ومنذ عام 1877، تم قيادة المجتمع المسلم من قبل أربعة مفتيين منفصلون. أنخفض عددهم خلال فترة ما بين الحربين العالميتين، وقتها كانت كل من كونستانتا و تولتشيا تملك مفتي. وفي عام 1943، تم توحيد المؤسستين حول مفتي واحد في كونستانتا. خارج دوبروجا، فإن وجود صغير نسبياً من الألبانيين المسلمين ترك بصمة ثقافية: في عام 1921، تم الانتهاء من أول ترجمة للقرآن الكريم إلى اللغة الألبانية من قبل إيلو ميتكي قافيزيزي (Ilo Mitke Qafëzezi) في ولاخيا في مدينة بلويشت.

حتى إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية، تمتع المجتمع المسلم سواء المحافظ دينياً أو الغير سياسي بدرجة من التسامح الديني، ومع ذلك منذ العام 1910، أنخفض عدد المسلمين وهاجر سكان القرى ذات الأغلبية الإسلامية.

=== الشيوعية وما بعد الثورة ===

تعرضت المجتمع المسلم الدوبرجيان إلى القمع الثقافي في الحقبة الشيوعية في رومانيا. بعد عام 1948، أصبحت جميع ممتلكات المؤسسات الإسلامية مملوكة للدولة.  في العام التالي، إدارة الدولة والنظام التعليمي الإجباري العلماني أنشئت فصول خاصة للأطفال من التتار والأتراك، بهدف أستيعاب المجتمع التتاري.  حدوث انخفاض في المعايير أدى إلى برنامج التعليم المنفصل في نهاية عام 1957.  ونتيجة لذالك، تم التخلص من التعليم باللغات التتارية والتركية في عام 1959، وأصبح اختياري،  بينما تم إغلاق المدرسة الإسلامية في مجيدية في الستينات من القرن 20 (1960). 

ووفقاً للمؤرخ (Zachary T. Irwin) أن كل أنواع القمع والتفريق الذي مارسها الحكم الشيوعي على الأقليات المسلمة في رومانيا كانت أقل مما كانت عليه في بلدان أخرى من أوروبا الشرقية، والتدابير التي كانت أقل حدة من، على سبيل المثال، تلك التي اتخذت ضد الكاثوليك والبروتستانت الرومانية.  ويمثل كبار رجال الدين مثل المفتي محمد يعقوب وبوخارست الإمام سالي رجب المجتمع في الجمعية الوطنية الكبرى خلال سنوات نيكولاي تشاوتشيسكو وهو في منصبه.  في الثمانينات، زار وفد من مسلمي رومانيا إيران وذلك بعد نجاح الثورة الإسلامية.  وانضمت أيضاً إلى الهيئات الدولية التي ترعاها كل من ليبيا والمملكة العربية السعودية. 

أما بعد الثورة الرومانية في 1989، أضيفت اللغات التتارية والتركية مرة أخرى في المناهج الدراسية لأعضاء المجتمعات المعنية، وفي عام 1993، أعيد فتح المدارس الدينية في مجيدية ثانوية وتربوية سميت يعد ذلك بأسم الرئيس التركي السابق مصطفى كمال أتاتورك.  الممثلون الرسميون للمجتمع المسلم حافظوا على علاقات وثيقة مع منظمات غير حكومية دولية مثل رابطة العالم الإسلامي.

== المساجد ==

يوجد في رومانيا 74 مسجداً منها 24 من المساجد الأثرية القديمة من أقدمها مسجد أسمهان سلطان (الذي بني سنة 1573م)و يضم مقبرة أثرية تطل على شاطيء البحر الأسود في مدينة مانغاليا الساحلية، بالقرب من الحدود مع بلغاريا، ومسجد هونكيار (الذي بني سنة1278هـ -1868م) والمجاور للمبنى الذي يستضيف دار الإفتاء في مدينة كونستانتسا، مسجد أنادولكيوى، ومسجد باباداغ، مسجد همزجا وغيرها. بالإضافة إلى 108 مقابر إسلامية.

== الجمعيات الإسلامية ==

يرأس الطائفة المفتي ويساعده المجلس الإسلامي ويتكون من 23 عضواً ومقر دار الإفتاء والمجلس في مدينة كونستانتسا. وتوجد جمعيات في مناطق الأقلية المسلمة والمساجد مغلقة بسبب عدم  تواجد عدد كاف من الأئمة وتزيد على 30 مسجداً.

وبالنسبة للمؤسسات الدعوية توجد بعض المؤسسات العربية، مثل: مؤسسة طيبة العالمية ومدرسة الهلال الإسلامية ومؤسسة المركز الثقافي الإسلامي، وبعض المؤسسات التركية، كـمؤسسة أفراسيا، التي تقيم نشاطات عامة بين الجالية التركية، وتنشئ مراكز لتعليم القرآن، و مؤسسة التونا، التي تقيم مراكز لتعليم القرآن، ومعظم هذه المؤسسات تعمل إما في المشروعات الدعوية أو الإغاثية أو كُليهما، وهناك تنسيق وتعاون بين هذه المؤسسات الإسلامية في مجالات الدعوة. 

== أعلام مسلمة في رومانيا ==

* رائد عرفات: (24 مايو 1964، دمشق، سوريا) طبيبي متخصص في الأسعاف الأولي في رومانيا من أصل فلسطيني. أسس مؤسسة SMURD. في عام 2003 حصل على وسام من الرئيس الروماني إيون إيليسكو، وعام 2006 حصل على وسام اخر من الرئيس الروماني ترايان باسيسكو تقديرًا لجهوده في مساعدة الناس.

* يلياش كولتشياغ: (ولد 1710-1743) وهو قائد عسكري مولدافاني ومرتزقة. دخل في الجيش العثماني وأُرسل لأول مرة إلى البوسنة والهرسك. هنا، تحول إلى الإسلام وغير أسمه إلى حسين.

* تحسين جميل: (من مواليد 21 سبتمبر 1943) هو مؤرخ روماني، مترجم، ودبلوماسي ، وسياسي. وقد شغل منصب عضو في مجلس النواب بين عامي 1990 و 1996، وكان سفيرًا في أذربيجان (1998-2003) وفي تركمانستان (منذ 2004). قام بتأليف  أكثر من 100 من الأعمال التي تتحدث عن على الدولة العثمانية والتاريخ الروماني، وقد ترجم وثائق مكتوبة باللغة التركية العثمانية إلى الرومانية. هو أستاذ في جامعة أوفيديوس في كونستانتا (Prorector له منذ 2004).

* نيجيات سالي: (من مواليد 4 سبتمبر 1953) هو اقتصادي وسياسي روماني، وهو عضو في الاتحاد الديمقراطي للتوركو الإسلامي التتاري في رومانيا (UDTTMR) وعضو سابق في مجلس النواب في الفترة 2000-2004. يعود أصله إلى عرق التتار وتخرج من أكاديمية بوخارست للدراسات الاقتصادية.

== جزيرة ادا كاله ==

ادا كاله باللغة التركية (Adakale) كانت جزيرة صغيرة تقع على نهر الدانوب معظم سكانها من  الأتراك، التي غرقت بسبب بناء بوابة محطة الكهرباء الحديدية الأولى الكهرومائية في عام 1970. وكانت تَبعد المصب حوالي 3 كم من مصب أورشوفا. وكانت جيب داخلي تركي، كان لديها العديد من المساجد والأزقة الملتوية، وكانت معروفة وكميناء حر وعش للمُهربين. عاش العديد من الجماعات العرقية الأخرى هنا بجانب  الأتراك. وبلغ طول الجزيرة 1,7 كم وبعرض 500 متر.

=== تاريخ الجزيرة ===

في 1699، أصبحت  الجزيرة تحت سيطرة الدولة العثمانية، ولكن 1716-1738 تم استعادتُها من قبل النمساويين، وتم بناء حصن أورشوفا الجديد من قبل (Nicolaus Doxat de Démoret) ، عقيد نمساوي من أصل سويسري. بعد حصار دام أربعة أشهر في عام 1738 إستعادت الدولة العثمانية الجزيرة مرة أخرى، وبعد ذلك قامت النمسا بإعادة الاستيلاء عليها في عام 1789، لكنها اضطرت لإرجاع الجزيرة إلى الدولة العثمانية، وفقا لمعاهدة سيستوفا في 4 أغسطس 1791، الذي أنهى الحرب النمساوية التركية (1787-1791). 

في 24 يوليو 1923، تخلت تركيا رسميا عن ادا كاله إلى رومانيا حسب المادتين 25 و 26 من معاهدة لوزان، من خلال الاعتراف رسميا الأحكام المتصلة في معاهدة تريانون.  قام الملك كارول الثاني بزيارة للجزيرة في عام 1931، ورئيس وزراء تركيا سليمان ديميريل في 13 سبتمبر 1967. إعتمدوا السكان في المقام الأول على زراعة التبغ وصيادة الأسماك، والسياحة، في سنواتها الأخيرة قبل الغرق، وتراوح عدد سكان الجزيرة ما بين 600 و 1000 نسمة. وقد بُني مسجد ادا كاله، الذي يرجع تاريخه إلى عام 1903، في موقع دير الفرنسيسكان في وقت سابق. نقلت السجادة من المسجد، وهو هدية من السلطان التركي عبد الحميد الثاني، إلى مسجد كونستانتسا في عام 1965.

== الصور ==

== أنظر أيضاً ==

* الديانة في رومانيا.
* أتراك رومانيا.

== المراجع ==

== المصادر ==

* الأقليات المسلمة في أوروبا – سيد عبد المجيد بكر.
* المسلمون في أوروبا وأمريكا –على المنتصر الكناني.
* الدعوة للإسلام ص (182 -183).
* أخبار العالم الإسلامي.

== حواشي ==


== وصلات خارجية ==

* الرابطة الإسلامية والثقافية في رومانيا

