[[سفر الخروج]]

سفر الخروج (بالعبرية:שמות) هو أحد الأسفار المقدسة لدى الديانة اليهودية والمسيحية، يصنف هذا السفر كثاني أسفار العهد القديم التناخ؛ ولا يوجد خلاف حوله بين مختلف الطوائف المسيحية أو اليهودية حول قيمته المقدسة.

ينسب سفر الخروج في التقاليد اليهودية والمسيحية إلى موسى، ويدعى إلى جانب أول أربعة أسفار في العهد القديم باسم أسفار موسى الخمسة أو التوراة؛ وكغيره من الأسفار شكك علماء النقد الأعلى في أن موسى قد قام بتأليف السفر. 

يلتقي سفر الخروج مع القرآن في كثير من الأحداث والشرائع، كالتوافق في شرائع الزنى، وذكرهما قصة عصا موسى التي تحولت لأفعى، وعبور بنو إسرائيل للبحر الأحمر.

== مؤلف السفر ==

ينسب سفر الخروج كسائر الأسفار الخمسة الأولى من العهد القديم إلى النبي موسى، بحسب التقليد اليهودي ثمّ المسيحي دون وجود أدلة تثبت ذلك. يرجح علماء النقد الأعلى فكرة كون الكاتب الأول مجهولاً، وكما يرجحون أن علاقته بموسى والفاصل الزمني بين الأحداث وتدوينها مجهول أيضًا؛ بيد أن تطابق السفر من الناحية التاريخية في وصفه للممالك والأحداث كما هو معروف وشائع، يحفظ للسفر مكانته التاريخية والوثوقية. إذ من المستبعد كون السفر بأكمله مؤلّفًا استنادًا إلى نسج الخيال، وفي الوقت نفسه أن يكون متطابقًا مع أحداث حصلت قبل ألف عام من تاريخه. إذا اعتبر أن السفر قد كتب خلال فترة حكم داوود أو ابنه سليمان لبني إسرائيل، أو ربما أثناء عودة اليهود من السبي البابلي؛ فالراجح أن السفر حتى لو لم يكن مؤلفه هو موسى، قد كتب استنادًا إلى نص أصلي منسوب إلى موسى أو نقلاً عن وثائق قديمة فقدت في العصر الحديث، وهذا رأي ريتشارد سيمون في القرن الثامن عشر، الذي يعتقد أن التوراة كانت مجموعة وثائق مختلفة نسجت في كتاب واحد على يد عزرا بُعيد العودة من سبي بابل.

وفي حين يبدي الليبراليون من اليهود والمسيحيون قبولاً لهذا الرأي، يرفض المحافظون ذلك ويتمسكون بالتقليد القديم بكون موسى هو مؤلف السفر.

يجب التمييز في التوراة عمومًا وسفر التكوين وسفر الخروج على وجه الخصوص، بين الجانب التاريخي والجانب الأسطوري، يقول عبد الرزاق الموحي: إن دراسات العهد القديم هي خليط من الحقائق والأساطير والتقاليد. في حين يرى قاموس الكتاب المقدس: إن تفهم الديانة اليهودية مستحيل، ما لم يؤخذ بعين الاعتبار وبشكل مستمر، الأديان والثقافات الأخرى التي نشأت وترعرعت في وادي الفرات. إن الأصول القضائية البابلية وكذلك الطقوس المعمول بها في المعابد البابلية، يجب أن تؤخذ كعوامل حاسمة التأثير على الشرائع العبرانية في الأصول القضائية والطقوس الدينية. فهناك على سبيل المثال تشابه بين قصة طفولة موسى المذكورة في السفر وطفولة سرجون الأكادي: وحملت بي أمي، ووضعتني في سلة من الحناء قصيرة ورمتني في الماء الذي لم يغرقني، وحملني الماء إلى آكي ساقي الماء، فانتشلني ورباني وصرت له ولدًا.، وهو ما يدفع بعض الباحثين للقول بأن السفر بالشكل المتعارف عليه اليوم لم يتم كتابته إلا في أعقاب السبي البابلي، حيث أتيح لليهود التمازج مع الثقافات الفارسية والبابلية، ولا يرى المسيحيون واليهود الآن في ذلك انتقاصًا من قدسية السفر ومكانته، فغاية السفر الممثلة في الخلاص تجلت من خلال الأسطورة. إذ أن المسيحيّين يعتقدون أن للنصوص المقدسة خمس معانٍ، معنى تاريخي وعقائدي ونبوي وفلسفي وصوفي. ويعتبر القديس كليمان الاسكندري هو أول من أرسى هذه القواعد في القرن الثاني. رأى أوريجين في منتصف القرن الثاني أن الكتاب المقدس يوحي بحقائق يتيسر فهمها، وليس بحقائق تاريخية، قائلاً: أحيانًا قد يكون المعنى الحرفي سهل القبول، بيد أن القارئ المنتبه سوف يتردد أمام بعض المقاطع، إذ لا يستطيع اتخاذ قراره دون تفحص عميق جدًا، إذا كانت حادثة ما تعتبر تاريخية أم حرفية أم لا. أما القديس أوغسطين فيقول: إن غلاف التوراة المنفر بوسعه أن يشتمل خلف الصور على حقائق جوهرية.، بيد أنهم يشيرون إلى إمكانية وقوع هذه الأحداث أيضًا.

== قصة السفر وأحداثه ==

يعتبر سفر الخروج من الأسفار الطويلة في الكتاب المقدس، وهو يروي أولاً قصة موسى، ومن ثم قيادته للشعب اليهودي، ومعارضة الفرعون رعمسيس الثاني بحسب بعض النظريات لخروج موسى وشعبه من مصر وكيفية مقاومة موسى للفرعون حتى سمح له بالخروج من بلاده، وهذه أصل التسمية.

=== المقدمة ===

يبدأ سفر الخورج بذكر أسماء بني يعقوب الذين استقروا في مصر، عندما طلب يوسف إحضار إخوته وأبيه إليها، أي أنه يبدأ من المكان الذي توقف عنده سفر التكوين، وهو ما يؤيد نظرية كون الكاتب واحدًا. ويذكر السفر أن يوسف وإخوته الأحد عشر قد توفوا جميعًا في مصر، لكن ذريتهم تكاثرت حتى ملأت البلاد، فتخوف الفرعون أن تؤدي هذه الزيادة الضخمة في أعداد بني يعقوب إلى انقلاب في حكم مصر إذا ما أصبحوا أكثر من المصريين، أو أن يتعاملوا وقت الحرب مع أعداء مصر، لذلك أمر الفرعون بإجهادهم في عمل السخرة، وإذلالهم خلال العمل. ويصف السفر حياة بني إسرائيل ذلك الوقت بالعبودية القاسية، لكن فرعون لم يستفد شيءًا من هذه السياسة، إذ استمر عدد اليهود بالتزايد، لذا طلب من القابلات اليهوديات قتل الذكور واستبقاء الإناث. لكن القابلات رفضن طلب فرعون سرًا، وعندما اكتشف فرعون ذلك أمر أن يرمى صغار بني يعقوب الذكور في نهر النيل.

=== قصة موسى ===

بدءًا من الفصل الثاني يذكر السفر قصة موسى، فهو من سبط لاوي، أخفاه أهله ثلاث أشهر ثم اضطروا أن يضعوه في النهر، حتى وجدته ابنة الفرعون فربته وأسمته موسى لأنها انتشلته من الماء، ورغم تربيته المصرية ظل موسى مخلصًا لشعبه الأصلي. إضطر موسى للهرب إلى مديان حيث تزوج ابنة كاهن القرية، وبعد سبعة سنوات، ظهر له ملاك الرب في وسط عليقة تشتعل فيها النار ولا تحترق، ثم ظهر الله له في العليقة فغطى موسى وجهه لأنه خاف أن ينظر إلى الله، ويذكر هنا مصطلحين سيكون لهما عميق التأثير في الديانة اليهودية وهما يهوه، والتي تعني أنا هو، ومصطلح إله الآباء: إله إبراهيم واسحق ويعقوب.

بحسب السفر، فقد عيّن الله موسى لكي ينقذ شعب إسرائيل من العبودية، وقد فعل موسى كما طلب الله منه، وبحسب السفر أيضًا فقد جعل الله عصا موسى تتحول إلى أفعى، كلما ألقاها موسى على الأرض، لكي تكون دليل لبني إسرائيل على حقيقة دعوة موسى. وعين هارون أخاه لمساعدته، وبالفعل إلتقى موسى وهارون بفرعون، لكنه رفض إطلاق سراح الشعب، بل شدد من قسوته عليهم، وعندما إلتقى موسى وهارون مرة جديدة بفرعون، اجترح موسى عجيبة العصا التي تحولت إلى أفعى. لكن فرعون رفض إطلاق سراح بني إسرائيل من مصر فأخذت المصائب تتتالى عليه وعلى شعبه: فتحولت مياة الأنهار إلى دماء، ثم غزا الذباب والضفادع جميع أماكن مصر، تلى ذلك غزو الجراد لمحاصيل مصر وإتلافها، وكذلك البرد، وأخيرًا ماتت جميع بكور المواشي والأبناء في مصر. وهنا يذكر السفر أن الرب قد ميّز بين مواشي وأبناء بني يعقوب ومواشي وأبناء المصريين، وعندها فقط وافق فرعون على إطلاق سراح بني يعقوب من مصر.

=== خروج الشعب ===

بين موافقة الفرعون وخروج الشعب من مصر، يضع سفر الخروج على لسان الله، عددًا من التشريعات فينظم السنة العبرية، وطرق الاحتفال بعيد الفصح اليهودي، وحمل الفصح. ويذكر أن خروج بني إسرائيل من مصر قد تم بعد أربعمائة سنة من استطيانهم فيها. وخلال سيرهم في الصحراء، كان الرب يقودهم من خلال الترائي أمامهم في عمود من سحاب نهارًا وعمود من نار ليلاً، وقد وعدهم بأنهم بعد خروجهم من مصر سيمنحهم أرض فلسطين ملكًا لهم.

لكن فرعون أراد استرجاع بني يعقوب مجددًا لخدمة المصريين، لذلك قام بملاحقتهم مع جيشه، حينها يذكر السفر أن الرب أمر موسى أن يضرب مياه البحر الأحمر، فانشق الماء وظهرت اليابسة في وسطه، فدخل بنو إسرائيل إلى البحر ومشوا على اليابسة والماء سور لهم من اليمين واليسار. وعندما وصلوا إلى الضفة المقابلة، كان المصريون قد وصلوا إلى نصف البحر فعادت المياة إلى حالتها الطبيعية فغرق الفرعون وجيشه.

الفصل الخامس عشر من السفر يروي ابتهاج بني إسرائيل بنصرهم هذا وخروجهم، وينتقل في الفصل السادس عشر إلى ذكر المنّ والسلوى، الطعام اليومي المرسل من السماء للشعب أثناء عبورهم في الصحراء، في حين يذكر الفصل السابع عشر، محاربة بني إسرائيل للعماليق وانتصارهم عليهم بمعجزة. ثم ينظم عملية القضاء في حل المشاكل التي تنشأ بين الشعب.

=== الشريعة اليهودية ===

بعد ثلاث أشهر من خروجهم، وصل بنو إسرائيل إلى برية سيناء، عندها أوصى الرب موسى بسلسلة من الطقوس الخاصة بتقديس وتطهير الشعب استعدادًا لظهوره على جبل سيناء، وفي اليوم المحدد تجمع الشعب في سفح الجبل وصعد موسى وهارون وحدهما، وأخذ الله يلقن موسى الشريعة اليهودية: وحدانية الله وعدم الاعتراف بغيره إلهًا، تقديس يوم السبت وأحكامه، إكرام الوالدين وسائر الوصايا العشر، أحكام الرق، والزواج المتعدد، القتل والسرقة، الزنى، أحكام الغرباء، القروض، التحديف، النميمة، أحكام خاصة بالفقراء، الرشوة، الأعياد اليهودية، التعامل مع دور عبادة الوثنيين، تنظيم السنهدرين أي مجلس اليهود، وتنظيم الذبائح اليهودية:

لكن لاحقًا في سفر العدد، يوضح أنهم عاينوا شبه الرب، وأعطى الله موسى لوحي الحجارة تحوي أحكام الشريعة، وأحكام تابوت العهد، وخيمة الاجتماع حيث يوضع تابوت العهد، وأحكام الكهنة وأدوات الطقوس، والذابح مجددًا، وقد ظل موسى أربعين يومًا وهو ينقش مبادئ الشريعة، فلما تأخر عن الشعب، أخذوا بعبادة العجل الذهبي، فلما رآهم موسى حطم لوحي الشريعة وطحن العجل وذرّه في الماء، ويروي السفر مراسم توبة بني إسرائيل، وكيف نحت موسى لوحي شريعة جديدين، أما الفصول بين الخامس والثلاثون حتى الأربعون تتكلم عن تنفيذ بني إسرائيل لشريعة الرب.

يرى بعض الباحثين أن العجل الذي عبده بنو إسرائيل هو عجل آبيس الذي كان يعبده قدماء المصريين.

== غاية السفر وأهميته عقائديًا ==

يعتبر السفر من أهم أسفار العهد القديم لدى الديانة اليهودية والمسيحية على حد سواء؛ يذكر السفر أن الخلاص يأتي من الله وحده، وأن الله قادر على صنع المعجزات: لأجل هذا أقمتك لكي أريك قوتي ولكي يخبر باسمي في كل الأرض، لا تخافوا انظروا خلاص الرب الذي يصنعه لكم اليوم، فالرب يقاتل عنكم وأنتم تصمتون، فمن مثلك يا الله معتزًا في القداسة مخوفًا في التسابيح صانعًا العجائب.

وينحو العديد من اللاهوتيين خصوصًا في الكنيسة الكاثوليكية لتفسير بعض مقاطع السفر، كانشقاق البحر الأحمر، بشكل رمزي؛ سوى ذلك، فإن جميع أحكام وشرائع هذا السفر خصوصًا الزواج المتعدد قد نسخت لاحقًا في سفر ملاخي والعهد الجديد. بينما ترى بعض الطوائف البروتستانتية واليهود الأرثوذكس، أنه من الواجب التقيد بالشريعة الواردة في سفر الخروج، يرى سائر أغلب الطوائف، بأن هذه الشرائع تتكلم عن مرحلة تاريخية معينة، وأنه بتطور الأزمان تتطور معها الشرائع، فلا يوخذ النص بحرفيته وإنما يؤخذ بغايته.

في الديانة اليهودية، يظهر تأثير سفر الخروج في الصلوات والطقوس اليهودية اليومية، إذ تترافق صلاة المساء مع ذبائح المساء اليومية، وفي البركات التسعة عشر التي تترافق مع جميع الصلوات اليهودي تعتمد البركة الأولى على ما ورد في السفر، وتدعى هذه البركة بآبوي والتي تعني الآباء، إذ يذكر بها الآباء الأقدمون للشعب اليهودي.

وللسفر أهمية في تنظيم العشور والصدقات وضريبة خيمة الاجتماع، ومن ثم هيكل سليمان، كذلك فإن السفر يعتمد عليه في تحديد أيام الصوم اليهودي، والاحتفالات بالأعياد اليهودية، إضافة إلى الحج: فرضت التوراة في سفر الخروج على كل يهودي أن يحج إلى المعبد المقدس ثلاث مرات في السنة، غير أن هذا التشريع لم يعد معمولاً به اليوم، ويقول الحاخام روبين بأن جميع اليهود يحجون إلى حائط المبكى في مدينة القدس. إلى جانب ذلك فإن اليهود في صلواتهم اليومية يفتخرون بالتوراة وسفر الخروج جزءًا منها، وترد أدعية تفيد ذلك ويلقب الله في بعض الأحيان بمعطي التوراة.

== السفر في العهد الجديد ==

استشهد العهد الجديد بسفر الخروج عددًا كبيرًا من المرات، وهو ما يزيد من أهمية السفر في المسيحية؛ سوى ذلك فإن المسيحيين يعتقدون أن انشقاق البحر كان رمزًا سابقًا لطقس المعمودية المسيحي، والمن والسلوى رمزًا سابقًا للأفخارستيا، وبالتالي، فإن السفر يحتوي على عدد من الرموز التي تدل على الحياة المسيحية المعاصرة.

أما في العهد الجديد، فإن النقاش الذي دار بين يسوع والفريسيين كما يذكر في إنجيل متى، يعتمد بشكل جزئي على التشريعات الواردة في سفر الخروج، ولاحقًا في سفر التثنية. وعندما أجابهم يسوع على تساؤلهم اعتمد على سفر الخروج في ذلك أيضًا، وقد استشهد به يسوع أيضًا للإشارة إلى واجب إكرام الوالدين، وقد أشار أيضًا بشكل إيجابي إلى الوصايا العشر الواردة فيه، ودعا إلى الالتزام بها، ولاحقًا خلال جداله مع الصدوقيين حول قيامة الأموات، استشهد يسوع أيضًا بسفر الخروج ليثبت أن قيامة الأموات حقيقة حسب الاعتقاد المسيحي. هناك تشابه بين وصايا يوحنا المعمدان وسفر الخروج، وموسى حسب السفر ويسوع حسب إنجيل لوقا حيث صاما أربعين يومًا لم يأكلا فيها خبزًا ولم يشربا ماءً، وما حدث لموسى حدث أيضًا ليسوع وقت التجلي حسب إنجيل لوقا أيضًا: تجلت هيئته وصارت ثيابه بيضاء لماعة.

يقيم إنجيل يوحنا مقارنة أيضًا بين يسوع وموسى استنادًا إلى سفر الخروج: لأن الناموس بموسى أعطي، أما النعمة والحق فبيسوع المسيح صارا.، وفي موضع آخر: لو كنتم صدقتم موسى لكنتم صدقتموني، لأنه هو كتب عني. 

يستشهد أيضًا بسفر الخروج في مجمع أورشليم الأول الوارد ذكره في سفر أعمال الرسل؛ أما في الرسائل، تظهر عدة استشهادات في التوراة خصوصًا من سفر الخروج، في إطار الوعظ، أو التذكير بأحكامه، أو إعادة تفسيرها على ضوء المعتقدات المسيحية.

== انظر أيضًا ==

* توراة.
* العهد القديم.
* موسى.
* سفر التكوين، سفر اللاويين، سفر العدد، سفر التثنية: وهي الأسفار المنسوبة تقليديًا مع سفر الخروج لموسى.

== مراجع ==

== وصلات خارجية ==

* النص الكامل لسفر الخروج باللغة العربية بالتشكيل والترميز  (من موقع الكنيسة)
* التفسير الكامل لسفر الخروج

