[[دوري أبطال أوروبا]]

دوري أبطال أوروبا {إنج|UEFA Champions League}، والتي يشار إليها عادةً بدوري الأبطال فقط {إنج|Champions League}، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1955 لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا.

يعتبرها الكثيرون أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم، إذ تعتبر المباراة النهائية للبطولة أكثر الأحداث الرياضية السنوية مشاهدةً في جميع أنحاء العالم، فهي تجذب أكثر من 100 مليون مشاهد تلفزيوني.

كانت البطولة، قبل عام 1992، تسمى رسميا كأس الأندية الأوروبية البطلة، وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق. وفي عام 1992 تحولت الي اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا.

فاز باللقب 21 ناديا مختلفا، 12 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزاً باللقب، حيث فاز بالبطولة تسع مرات، أما حامل اللقب الحالي فهو نادي برشلونة الإسباني، الذي ظفر باللقب بعد فوزه على مانشستر يونايتد الإنجليزي بنتيجة 3-1 في نهائي 2011.

== تاريخ البطولة ==

يعود الفضل في ولادة مسابقة دوري أبطال أوروبا، إلى صحافيين فرنسيين يعملون في صحيفة ليكيب الرياضية الفرنسية، وعلى رأسهم غابريال هانو الذي اقترح إنشاء كأس أوروبا للأندية في عام 1954 ثم كتب زميله جاك دو ريزويك مقالاً يقترح فيه مشروع كأس أوروبا للأندية، ولاقى هذا الاقتراح ردود فعل إيجابية في القارة العجوز، وتبع ذلك قيام جاك فيران من ليكيب أيضاً كتابة مسودة لنظام البطولة في 25 كانون الثاني/يناير من العام 1955، وفي اليوم الثالث من شباط/فبراير من العام 1955 نشرت الصحيفة الفرنسية قائمة الأندية المدعوة لخوض النسخة الأولى من كأس أوروبا للأندية ولبت هذه الأندية الدعوة، خصوصاً أن الاتحاد الدولي لكرة القدم لم يمانع إنشاء المسابقة بعد أن وافق على المشروع المقدم من الصحيفة.

هيمن ريال مدريد الإسباني على النسخات الأولى من المسابقة فحصد أول خمسة ألقاب (1955-1960) قبل أن يكسر احتكاره نادي بنفيكا البرتغالي في عامي 1961 و 1962 بعدها دخلت الأندية الإيطالية بقوة ممثلة بإيه سي ميلان عامي 1963 و 1969 وإنتر ميلان الإيطالي الذي توج مرتين متتاليتين عامي 1964 و 1965 قبل أن يأتي دور الهيمنة الهولندية في بداية السبعينيات إذ حصد أياكس أمستردام ثلاثة ألقاب متتالية من عام 1971 وحتى عام 1973 ثم ناب عنه بايرن ميونخ الألماني الذي حقق ثلاثية أيضاً (من 1974 حتى 1976)، وفي المواسم الستة التي تلت حصدت الأندية الإنكليزية ألقاب المسابقة، فتوج ليفربول عامي 1977 و 1978 ونوتنغهام فورست عامي 1979 و 1980 ثم فاز ليفربول في عام 1981 وأستون فيلا في عام 1982، وفي نهاية الثمانينات، برز بنادي إيه سي ميلان الإيطالي، إذ تمكن من الفوز بنسختي 1989 و 1990 وفرض نفسه أحد أقوى الأندية في المسابقة في هذه الحقبة بعد أن فاز بلقب سنة 1994. كانت أعوام 1996 و 1997 و 1998 أعوام التألق ليوفنتوس الإيطالي في تاريخه، حيث استطاع ان يصل إلى نهائي البطولة 3 مرات علي التوالي لكنه لم يحرز اللقب إلا عام 1996 وفشل عامي 97 و 98. كانت أغرب النهائيات في البطولة من نصيب مانشستر يونايتد، الذي خطف الفوز في الدقيقة الأخيرة من مباراته مع بايرين ميونخ عام 1999 حيث تمكن من إحراز هدفين في الدقيقة الأخيرة ليفوز بالمباراة النهائية.

وعاد ريال مدريد من جديد إلى الساحة بفريقة الذهبي  للهيمنة علي البطولة حيث استطاع أن يحصد ثلاثة ألقاب خلال خمسة أعوام (1998 و 2000 و 2002). شهدت أيضا هذه الفترة بزوغ اسم فالنسيا الإسباني بشكل قوي حيث استطاع التأهل إلى نهائي البطولة عامي 2000 و 2001 إلا أنه لم يتمكن من الفوز بالبطولة. استطاع بايرن ميونخ حصد لقبه الرابع عام 2001 وجاء بعده إيه سي ميلان بلقبه السادس عام 2003. وفي عام 2004 تمكن نادي بورتو بقيادة مدربه الشاب جوزيه مورينهو من احراز اللقب في مفاجاة كبيرة من نوعها. 

وفي عام 2005 جرت المباراة الأكثر دراماتيكياً وتقلباً في تاريخ هذه البطولة، فبعد أن تقدم نادي أيه سي ميلان علي نظيره ليفربول بثلاثة أهداف نظيفة تمكن الأخير في وقت قياسي من احراز التعادل حتى وصلوا إلى ركلات الترجيح، وتمكن ليفربول من احراز الفوز باللقب وقتها. كانت سنة 2006 سنة التألق للآرسنال،  ليكون النادي الإنجليزي على موعده مع أول نهائي له في البطولة، إلا أنه اصطدم بطموح نادي برشلونة المميز وقتها، ليفوز باللقب الثاني له. وتمكن ناديي أي سي ميلان ومانشستر يونايتد من احراز لقبي 2007 و 2008 حتى عاد نادي برشلونة من جديد لاحراز اللقب عام 2009، واستمر نجاحهم في البطولة التالية إلا أنهم اصطدموا بفريق إنتر ميلان الذي عاد بقوة بعد غياب 54 عاما عن البطولة والذي أطاح بهم في المبارة قبل النهائية، واستطاع احراز البطولة عام 2010 في النهائي أمام بايرن ميونخ. عاد برشلونة مرة أخرى ليحرز اللقب عام 2011 بعد فوزه على مانشستر يونايتد في النهائي المثير بنتيجة 3-1 ليحقق لقبه الرابع، ويتساوى في عدد الألقاب مع كل من أياكس أمستردام الهولندي وبايرن ميونخ الألماني.

== احداث تاريخية ==

=== كارثة ميونخ الجوية ===

لم يكتب لفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي العريق في الخمسينيات العمر الطويل وذلك بسبب حادثة مروّعة راح ضحيتها معظم عناصر الفريق العائد من بلغراد يوم السادس من شباط/فبراير من عام 1958، وفي هذا اليوم المشؤوم، كان مصير الرحلة الجوية المتجهة من بلغراد إلى إنجلترا التحطم فوق مدينة ميونخ الألمانية بعد اصطدامها بمنزل وانشطارها إلى نصفين، فقتل على الفور سبعة لاعبين ومدربين وصحافيين وبعض من أفراد الطاقم كما جُرح العديد من بينهم نجم الفريق وأفضل لاعبي العالم في تلك الحقبة وهو دانكن إدواردز الذي توفي بعد 15 يوماً متأثراً بجراحه وهو لم يتجاوز الحادية والعشرين من العمر، ومن بين الناجين، كان المدرب مات بسبي الذي تعرض لجراح خطيرة وصارع طويلاً بين الحياة والموت، والنجم بوبي تشارلتون وبيل فولكس والحارس هاري غريغ، واللافت أن مانشستر يونايتد بعد عشر سنوات فاز بدوري أبطال أوروبا على حساب بنفيكا البرتغالي بقيادة بسبي وبوجود ناجيين من حادثة ميونخ، وهما فولكس وتشارلتون، الذي اختير أفضل لاعب في العالم هذا العام خصوصاً بعد قيادته إنجلترا للفوز بكأس العالم لسنة 1966.

=== كارثة ملعب هيسل ===

وقعت كارثة ملعب هيسل في بلجيكا بتاريخ 29 أيار/مايو سنة 1985، قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة لذلك العام، بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. فقد إنهار جدار تحت ضغط الجمهور كنتيجة لأعمال شغب مما أسفر عن مصرع 39 شخصاً منهم 32 من مشجعي يوفينتوس، وإصابة 600 شخصاً.وكان سبب الكارثة أن مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول قامت قبل بداية المباراة بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس، فاندفع قسم كبير من جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما بقي الكثير من الأشخاص جالسين، وحصل بعض التدافع بين مشجعي الفريقين وأولئك الذين لا دخل لهم، أدّى في النهاية إلى إنهيار الجدار. هرب الكثير من الجمهور إلى أعلى المدرجات حفاظًا على سلامتهم، بينما لقي الكثيرون مصرعهم أو أصيبوا إصابات بالغة. ورغم هذا تقرر لعب المباراة على الرغم من الكارثة، وذلك من أجل منع مزيد من العنف. أدّت هذه المأساة إلى حظر جميع الأندية الإنجليزية من اللعب في المسابقات الأوروبية من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، (رفع الحظر عام 1990)، كما استبعد نادي ليفربول سنة إضافية، وتم تحويل عدد من أفراد جماهيره إلى المحاكمة بتهمة القتل غير المتعمد. وصفت الكارثة لاحقاً بأنها "الساعة الأحلك في في تاريخ منافسات الإتحاد الأوروبي".

=== فضيحة مارسيليا 1993 ===

بعد سقوطه بضربات الترجيح في نهائي بطولة سنة 1992، أمام نادي ريد ستار بلغراد اليوغوسلافي، تمكن نادي مارسيليا الفرنسي، الذي يرأسه رجل الأعمال المثير للجدل برنار تابي، من الفوز في نهائي سنة 1993، الذي أقيم في ألمانيا، على حساب إيه سي ميلان الإيطالي بهدف وحيد، جاء من توقيع نجم الفريق بازيل بولي من رأسية، وكان ذلك أول فوز لأحد الأندية الفرنسية في المسابقات الأوروبية. ولم تدم فرحة الفريق المتوسطي طويلاً إذ ظهرت فضيحة الرشوة الشهيرة التي تورط بها مرسيليا مع فريق  فالنسيا في الدوري، فأُسقط النادي إلى دوري الدرجة الثانية وحُرم أيضاً من المشاركة في دوري الأبطال في موسم 1993-1994.

أيضا تم إجراء فحص للمنشطات للاعبي الفريق الفرنسي بعد المباراة، وعلى الرغم من أن نتائج الفحص كانت ايجابية، وأثبتت تعاطي كل اللاعبين للمنشطات المحظورة، إلا أن سحب البطولة من النادي الفرنسي لم يحصل. وفي عام 2006 اعترف أحد اللاعبين القدامى في نادي مرسيليا، وهو جان جاك إيدلي، بتناوله المنشطات في كتابه الذي يتكلم عن مسيرته الذاتية وقامت إدارة نادي الميلان بمخاطبة الويفا من أجل ارجاع اللقب، ولا يزال النقاش حول هذا الأمر غير محسوم حتى الآن.

== ما يتعلق بالبطولة ==

=== الشعار ===

صُمم شعار دوري أبطال أوروبا، المعروف باسم "كرة النجوم"، بالتوافق مع كتابة النشيد الرسمي للبطولة، وعرضا لأول مرة خلال بطولة 1992-1993. يتألف الشعار من ثمانية نجوم سوداء تمثل الأندية الثمانية التي كانت تلعب في البطولة في ذلك الوقت.

=== النشيد الرسمي ===

هو النشيد الرسمي المستخدم في مباريات دوري أبطال أوروبا. قام بتأليفه الملحن الإنجليزي توني بريتن عام 1992، مقتبسا عدد من كلماته من أشعار جورج فريدريك هاندل "الكاهن الصادق" من أناشيد التتويج. أنشدت الأغنية في الاوركسترا الملكية في لندن بواسطة أكاديمية سان مارتن، وتم غنائها بثلاث لغات وهي: الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وتصل مدتها إلى 3 دقائق.

=== الرعاة الرسميون ===

علي غرار كأس العالم لكرة القدم، تقوم عدة شركات متعددة الجنسيات برعاية دوري أبطال أوروبا، على النقيض من الدوري الممتاز، والدوري الفرنسي، والدوري الإسباني، أو دوري الدرجة الأولى الإيطالي ذات الراعي الرئيسي الواحد. سًمح لثماني شركات كحد أقصى برعاية دوري أبطال أوروبا ابتداء من عام 1992، حيث يجري تخصيص لوحات إعلانية خاصة بكل شركة في محيط الملعب، وكذلك وضع شعارها في مرحلة ما قبل وبعد المباراة وأثناء المقابلات وعلى تذاكر المباريات. وأيضا تظهر اعلاناتها التجارية قبل المباريات بشرط ألا تتعارض مع إعلانات القناة التي تتولى البث. أما الرعاة الرئيسيون لدوري أبطال أوروبا فهم:

* شركة فورد للسيارات.
* شركة هاينكن للخمور (عدا في بعض الدول التي لا تسمح بوضع إعلانات عن الخمور مثل: النرويج وإسبانيا وفرنسا وسويسرا وروسيا، ويتم استبدالها بإعلانات أخرى، مثل لافتات "فن الرسم بالطباشير" في النرويج، ولافتات "افتح عالمك" في كل من إسبانيا وفرنسا وسويسرا، وشعارات "لا للعنصرية" في روسيا).
* ماستر كارد.
* سوني الأوروبية (بما فيها إعلانات بلاي ستيشن).
* يوني كريدت.

تبرز أيضا شركة أديداس بصفتها راعيا ثانويا، حيث تقوم بصناعة الكرة المستخدمة في المباريات وغيرها من الأدوات الرياضية للبطولة، وأيضا شركة كونامي بلعبتها الشهيرة "برو إيفيلوشن سوكر" كلعبة رسمية للبطولة.

بعض الأندية أيضا تقوم بوضع إعلانات لهؤلاء الرعاة على قمصان لاعبيها، فيما عدا بعض الدول، مثل فرنسا، حيث يُمنع وضع أي اعلانات عن الخمور والرهانات والسجائر وغيرها، ويتم استبدالها بإعلانات أخرى.

=== القنوات الناقلة للبطولة ===

يمنح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حق البث التلفزيوني وفقا للمناطق، ويقوم ببيع الحقوق كاملة لشركة أو عدة شركات، والتي تقوم بدورها بتوزيعه إما على محطات أخرى أو تقوم بتوزيعها مباشرة.

يتم منح حقوق عرض مبارات دوري أبطال أوروبا مباشرة من قبل الاتحاد الأوروبي للقنوات الرسمية التي تقام فيها المباريات علي أرضها، كما يحق للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أيضا إذاعة مباراة واحدة على الأقل من كل المباريات (تشمل كلا من ليلة الثلاثاء والاربعاء)، ويجب أن تذاع على القنوات المفتوحة. 

أما القنوات التي تتولى البث: TF1 في فرنسا، 20.45 CET في روسيا، محطة سكاي سبورتس التلفزيونية في المملكة المتحدة، SportTV في البرتغال، قناة الجزيرة الرياضية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، إضافة إلى قنوات أخرى مثل : TVR، SportTV، DigiSport، RTP، RAI، ITV / STV وشبكة سكاي سبورتس التلفزيونية.

=== إيرادات البطولة ===

يتولّى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم إدارة وتنظيم إيرادات دوري أبطال أوروبا، ومصادر هذه الايرادات متعددة، أهمها: حقوق البث التلفزيوني والرعاة ومبيعات الهدايا..الخ. لا تحتسب مبيعات تذاكر المباريات ضمن الإيرادات، حيث تذهب مباشرة إلى الفريق المستضيف فقط، باستثناء المباراة النهائية التي تلعب على أرض محايدة، حيث يحصل الفريقين على حصة متساوية منها. على سبيل المثال في موسم 2010 تم منح مبلغ 3.42 مليون يورو إلى كل من بايرن ميونيخ الألماني وإنتر ميلان الإيطالي، بعد أن خاضا مباراة حضرها 56,921 متفرج في ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد.

ويتم توزيع العائدات التي جُمعت من قبل الاتحاد الأوروبي علي الأندية المشاركة في البطولة والأندية المشاركة في مرحلة التصفيات، وعلى الأندية التي تتبع الاتحادات الوطنية المشاركة في البطولة بنظام "التضامن"، وأيضا على الاتحادات التي لا تلعب في البطولة. وفيما يلي جدول توزيع هذه الايرادات لموسم 2009- 2010 :

== نظام البطولة ==

يشارك في هذه البطولة 76 ناديا من 52 دولة أوروبية تابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم، فيما عدا ليختنشتاين لانها لا تنظم مسابقة دوري محلي). ويتم ترتيب النوادي وفقا لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، الذي يُجري التقييم اعتمادا على قوة الدوري المحلي وأداء الفرق في المسابقات الأوروبية خلال السنوات الأربع الأخيرة. وبعد ذلك يتم تحديد عدد الفرق المشاركة على النحو التالي:

* إتحادات 1-3 يتأهل منها أربعة فرق.
* إتحادات 4-6 يتأهل منها ثلاثة فرق.
* إتحادات 7-15 يتأهل منها فريقين.
* إتحادات 16–53 يتأهل منها فريق واحد (باستثناء ليختنشتاين).
* حامل اللقب السابق يتم منحه مدخل استثنائي إذا لم يتأهل لدوري أبطال أوروبا عبر ترتيبه في الدوري المحلي.

أدناه هو تصنيف الاتحاد الأوروبي للدول الأعضاء خلال عام 2011-2012:

=== تصنيف الإتحادات ===

=== تقسيم الأندية والأدوار ===

==== دور التصفيات الأولية ====

==== دوري الإقصاء ====

* الأبطال : 10 فرق مكونة من الفائزين في مرحلة التصفيات الثالثة (الأبطال)، ويلاعب كل فريق الآخر بنظام الذهاب والإياب ليتأهل منهم 5 فرق.
* غير الأبطال : 10 فرق مكونة من فريقين ينتميان لأصحاب المركز الثالث للأندية من إتحادات (4-5) + 3 فرق من أصحاب المركز الرابع للأندية من أتحادات (1-3) + الفرق الخمس الفائزة في مرحلة التصفيات الثالثة (غير الأبطال). ويلاعب كل فريق الآخر بنظام الذهاب والإياب ليتأهل منهم 5 فرق.

==== دور المجموعات ====

يتكون دور المجموعات من 32 فريقا يتاهل إليه على النحو التالي: 

* حامل اللقب للبطولة السابقة (يحصل على مدخل استثنائي إذا لم يتأهل عبر الدوري المحلي).
* حاملو اللقب (أصحاب المركز الأول) في دوري الدول من التصنيف (1 - 13).
* أصحاب المراكز الثاني في دوري الدول من التصنيف (1 - 6).

* أصحاب المراكز الثالث في دوري الدول من التصنيف (1 - 3).
* 5 فرق الفائزة في دور الأقصاء السابق (غير الأبطال).
* 5 فرق الفائزة في دور الأقصاء السابق (الأبطال).

وبذلك يصبح المجموع 32 فريقا، وتقام القرعة بينها ليتم توزيعها على 8 مجموعات، تحوي كل منها 4 أندية، مع مراعاة توزيع الاندية الكبرى. ويلعب كل فريق مع باقي فرق مجموعته مبارتي ذهاب وإياب، ويمنح الفائز 3 نقاط والتعادل نقطة والخسارة لا شيء. يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني مباشرة إلى دور الستة عشر. أما صاحب المركز الثالث فينتقل إلى بطولة دوري أوروبا.

==== الادوار النهائية ====

دور الستة عشر

يتم إجراء قرعة بين الفرق الستة عشر المتأهلة من دوري المجموعات، ويجري بين كل اثنين منها مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 8 فرق.

دور الثماني (الربع نهائي)

تقام قرعة جديدة بين الفرق الثمانية المتأهلة. ويلعب كل فريق مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 4 فرق.

دور نصف النهائي

تلعب مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور فريقين إلى النهائي.

المباراة النهائية

يقوم الاتحاد الاوروبي لكرة القدم باختيار ملعب المباراة النهائية قبل بداية كل بطولة. ويقوم أيضا باختيار كرة قدم رسمية لكل نهائي. ويلعب فيها الفريقان المتأهلان مباراة واحدة، وبحال استمر التعادل يتم اللجوء إلى وقت إضافي، واذا استمر التعادل على الرغم من ذلك، يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح.

=== طريقة احتساب ترتيب الفرق ===

- في دور المجموعات 

يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد ترتيب الفرق ومراكزها وفقا للترتيب

 الاتي:

# الأعلى نقاطا
# النتيجة المباشرة بين الفريقين
# الأعلى في عدد الاهداف
# الأكثر احرازا للاهداف (إيجابية الاهداف)

- في أدوار خروج المغلوب 

يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد الفائز وفقا للترتيب الاتي: 

# عدد النقاط
# فارق الاهداف
# قاعدة "احتساب الهدف خارج الأرض بهدفين" وصاحب فارق الاهداف الأعلى 
# بحال التعادل، يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح

=== البطاقات ===

* اللاعب الذي يحصل على بطاقتين صفراويتين يتم منعه من لعب المباراة التالية.
* اللاعب الذي يحصل على بطاقة حمراء عادية يتم إيقافة مباراة واحدة.
* اللاعب الذي يحصل على بطاقة حمراء نتيحة سوء سلوك منه يتم إيقافه لمدة يحددها قرار لجنة اليوفا.

== التحكيم ==

يتولي التحكيم في مباريات دوري أبطال أوروبا طاقم مكون من 5 حكام: حكم ساحة وحكمين مساعدين (حاملي الرايات) بالإضافة إلى حكمين مساعدين إضافيين، هذا بعد قرار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم عام 2010 زيادة عدد الحكام ليصل إلى 5 لتلافي الاخطاء التحكيمية القاتلة والتي حدثت أثناء كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا.

- التصنيف

يقوم قسم الحكام في الاتحاد الأوروبي بتقسيم الحكام إلى 5 فئات على أساس الخبرة، باستثناء الحكام الفرنسيين والألمان والإنجليز والطليان والإسبان، لأن الحكام من هذه البلدان الخمسة يتسمون دائما بالخبرة العالية في إدارة المباريات لما يتميز به الدوري المحلي خاصتهم من تنظيم دقيق وأداء رفيع المستوى، وبالتالي يتم وضعهم مباشرة في الفئة الثالثة. بعد كل مباراة يتم تقييم أداء الحكم خلال المباراة، وتجري عملية الترقية إلى الفئة التالية مرتين كل عام. ولا يمكن أن ينتقل الحكم من الفئة الثالثة إلى فئة النخبة مباشرة.

- الأختيار

لجنة التحكيم في الاتحاد الأوروبي هي المسؤولة عن اختيار الحكام للمباريات. وتقوم بذلك بالتعاون مع قسم الحكام في الاتحاد، ويتم تعيين حكام المباريات على أساس: التقييم والعلامات والعروض ومستويات اللياقة البدنية والحيادية، وتؤخذ الجنسية بعين الاعتبار، بحيث لا يكون الحكم من نفس أصول أي ناد في بلده أو يكون علي أي علاقة بهم. وتقوم لجنة الحكام في الاتحاد الأوروبي بمناقشة واختيار الحكام بعد إجراء توافق الآراء، ويبقى اسم الحكم سريا حتى قبل يومين من المباراة بغرض التقليل من تأثير الجمهور عليهم.

- الشروط

منذ عام 1990، يشترط في الحكم الدولي لكرة القدم ألا يزيد سنّه عن 45 عاما، أما بعد أن يُتمّه، يجبر الحكم على الاعتزال في نهاية الموسم.أدخلت اللياقة البدنية حاليا كشرط لاختيار الحكم، مما يوجب على جميع حكام دوري أبطال الدوري إجتياز اختبار اللياقة البدنية أولا حتى يتمكنوا من التحكيم على الصعيد الدولي.

== الجوائز ==

=== الكأس ===

يرجع تاريخ أول كأس للبطولة إلى عام 1950 حيث كان هدية من صحيفة ليكيب الفرنسية. ووفقا للنظام السائد وقتها، استطاع فريق ريال مدريد امتلاك هذه الكأس مدى الحياة بعد الفوز بها للمرة السادسة عام 1967.

صُممت الكأس الجديدة على يدا الصائغ السويسري جورج ستادلمان، الذي صبّها من الفضة الخالصة، ويبلغ وزن هذه الكأس 8 كيلوغرامات، وتقدر قيمتها بنحو 10 الآف فرنك سويسري، وقد نُقش عليها عبارة "كأس بطل الأندية الأوروبية" {فرن|COUPE DES CLUBS CHAMPIONS EUROPÉENS}. يمنح البطل نسخة مقلدة عن هذه الكأس يصل وزنها إلى حوالي 80% من وزن الأصلية، ليحتفظ بها دائما. أما الكأس الاصلية فتعود إلى الاتحاد الأوروبي في العام التالي. 

قرر الاتحاد الاوروبي لكرة القدم في عام 2001 إلغاء قاعدة امتلاك النادي للكأس (المستخدمة قديما) وتم استبدالها بشعار أزرق يمنح للاندية التي تتمكن من الحصول على البطولة 3 مرات متتالية أو 5 مرات بشكل متفرق. ويعتبر فريق إيه سي ميلان الفريق الوحيد الذي حاز علي شارة الفائز المتعدد.

=== المزايا ===

يحصل حامل اللقب على عدة مزايا حصرية، وهي:

* فرصة اللعب مرة أخرى في البطولة التالية، ويتأهل مباشرة إلى دور المجموعات (اذا لم يتأهل عن طريق الدوري المحلي).
* يلعب في مبارة كأس السوبر الأوروبي مع حامل لقب دوري أوروبا.
* يتأهل إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم والتي ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم لابطال القارات كل عام.

=== الجوائز المالية ===

تمنح جوائز مالية لجميع الفرق التي تتأهل للبطولة، وفي عام 2010-11  كانت جوائز الاتحاد الأوروبي كالتي:

2.1 مليون يورو لمن يصل إلى دور التصفية، وتمنح 3.9 ملايين يورو لمن يصل إلى دور المجموعات بالإضافة إلى 550 ألف يورو لكل مباراة. ويتم منح الفائز في دوري المجموعات 800 ألف يورو، أما عند التعادل فيمنح 400 ألف يورو.  أما جوائز الأدوار النهائية فتبلغ 3 ملايين يورو لمن يصل اإلى دور الستة عشر و 3.3 ملايين يورو للفريق الذي يصل إلى ربع النهائي و 4.2 مليون يورو للفريق الذي يصل إلى نصف النهائي، و 5.6 مليون يورو لصاحب مركز الوصيف، و 9 مليون يورو للفائز باللقب.

أيضا هناك جزء كبير من العائدات يتم توزيعها حسب نسب المشاهدات التلفزيونية في كل الدول، بما يعرف باسم "سوق المشاهدة"، ففي موسم 2008-2009 حصل كل من مانشستر يونايتد وبايرن ميونيخ الألماني، الذان بلغا النهائي وربع النهائي على التوالي، على أكبر نسبة مشاهدة، رغم أن نادي برشلونة هو من فاز باللقب. جوائز البطولة المدفوعة للفرق المشاركة خلال عام 2009-2010 

== سجل الأبطال ==

== نهائيات البطولة ==

== سجل الابطال حسب الدول ==

== هدافو البطولة ==

* آخر تحديث تم بتاريخ 30 ديسمبر  2011.

== أكثر اللاعبين مشاركة ==

* التحديث الأخير تم بتاريخ 30 ديسمبر 2011.

== أرقام مميزة ==

=== الأندية ===

* آخر تحديث بتاريخ 30 ديسمبر 2011.

# نادي ريال مدريد هو أكثر النوادي تحقيقا لألقاب متتالية، حيث استطاع احراز خمسة انتصارات متتالية من عام 1956 حتى عام 1960.
# بورتو ونوتنغهام هما الفريقين الوحيدين الذين استطاعا إحراز البطولة دون أن يخسرا النهائي (مرتين).
# ستاد دو ريمس وفالنسيا هما أكثر فريقين وصلا إلى المباراة النهائية ولم يحرزا اللقب.
# يوفنتوس وبنفيكا البرتغالي هما الناديان الذان وصلا إلى النهائي واخفقا في احراز اللقب 5 مرات.
# يوفنتوس وفالنسيا هما صاحبا الرقم القياسي في الإخفاقات المتتالية في المباراة النهائية (مرتين).
# إنتر ميلان هو صاحب الرقم القياسي في أطول فترة بين الالقاب (45 عاما).
# مانشستر يونايتد يحمل الرقم القياسي في المرات المتتالية في التأهل إلى دوري أبطال أوروبا برصيد 16 مرة دون انقطاع من موسم 1996-1997 إلى موسم 2011-2012.
# حقق بورتو البرتغالي في عام 2003-2004 ونادي ليفربول خلال عام 1976-1977 كأس الاتحاد الأوروبي ودوري أبطال أوروبا في عامين متتالين.
# تسعة أندية استطاعت أن تحرز البطولة دون خسارة، وهم (حسب الأقدمية): إنتر ميلان (1963-1964) - أياكس أمستردام (1971-1972) و(1994-1995) - نوتنغهام فورست (1978-1979) - ليفربول (1980-1981) و(1983-1984) - إيه سي ميلان (1988-1989) و(1993-1994) - نادي ريد ستار بلغراد (1990-1991) - نادي مارسيليا (1992-1993) - مانشستر يونايتد (1998-1999) و(2007-2008) - برشلونة (2005-2006).
# أكثر مبارة نهائية غزارة في الاهداف كانت من نصيب ريال مدريد 7-3 على اينتراخت فرانكفورت في نهائي 1960. 
# أكبر فوز في تاريخ البطولة كان من نصيب فينورد روتردام 12-02 على ريكيافيك عام 1969-1970 في دور الاثنين وثلاثين، ويمثل كل من أكبر عدد من الأهداف في لعبة برصيد 14 هدفا وأكبر عدد من الأهداف يحرزها فريق واحد برصيد 12 هدف.
# أكبر فارق أهداف في البطولة كان من نصيب ستيو بوخارست 11-0 على نادي كروسيدرز أف سي عام 1973-1974 في دور الستة عشر.

=== اللاعبين ===

* آخر تحديث بتاريخ 30 ديسمبر 2011. 

# فرانشيسكو جينتو هو اللاعب الوحيد الذي ربح 6 مرات دوري أبطال أوروبا.
# روي مكاي هو صاحب أسرع هدف في تاريخ دوري أبطال أوروبا بزمن 10 ثوان و 12 جزء من الثانية، وذلك في مباراة فريقه بايرن ميونيخ مع ريال مدريد عام 2007.
# شيزاري مالديني وابنه باولو، بالإضافة إلى مانويل سانشيز مارتينيز وابنه سانشيز مارتينيز هونتيلو، هم الأبان والأبنان الوحيدان اللذان حازا على دوري الأبطال.
# كلارنس سيدورف هو اللاعب الوحيد الذي ربح دوري أبطال أوروبا مع ثلاثة أندية مختلفة وهم أياكس، ريال مدريد وميلان. وهو أيضا أكثر لاعب مشاركة في البطولة مع اندية مختلفة (أياكس أمستردام - ريال مدريد - إنتر ميلان - إيه سي ميلان)
# الإيطالي ماركو بالوتا هو أكبر لاعب يشارك في دوري الأبطال وذلك أمام ريال مدريد بعمر 43 سنة و 168 يوم.
# النيجيري سيلستين بابايارو هو أصغر لاعب يشارك في دوري الأبطال وذلك أمام ستيو بوخارست في عمر 16 عام و 87 يوم.
# رايان غيغز أكبر لاعب سناً (37 عاما و 148 يوما) سجل في دوري أبطال أوروبا، عندما سجل هدفا ضد نادي شالكه 04 في 26 أبريل 2011.
# باولو سوزا وصامويل ايتو وجيرارد بيكي، هم الاعبون الذين حققوا دوري أبطال أوروبا في عامين متتاليين مع ناديين مختلفين، إذ ساهم باولو سوزا بفوز نادي يوفنتوس باللقب عام 1996 وبوروسيا دورتموند عام 1997، وصامويل ايتو مع نادي برشلونة عام 2009 وانتر ميلان في العام التالي،  وجيرارد بيكي مع  مانشستر يونايتد 2008 ونادي برشلونة في عام 2009.

=== المدربين ===

* آخر تحديث بتاريخ 30 ديسمبر 2011.
* بوب بيسلي هو المدرب الوحيد الذي حاز على دوري الأبطال 3 مرات وجميعها مع ليفربول.
* مارسيلو ليبي هو المدرب الوحيد الذي وصل لنهائي الأبطال أربع مرات وجميعها مع اليوفي.
* 3 أشخاص استطاعوا الفوز بدوري الأبطال مع نفس النادي كلاعبين ومدربين وهم: ميجيل مونوز مع ريال مدريد، كارلو أنشيلوتي مع ميلان، وجوسيب غوارديولا مع نادي برشلونة.
* 6 أشخاص فازوا بدوري الأبطال كلاعبين ومدربين وهم: ميجيل مونوز وكارلو أنشيلوتي وجيوفاني تراباتوني ويوهان كرويف وفرانك ريكارد وجوسيب غوارديولا.
* المدربين الذين فازوا بلقب دوري الأبطال مع ناديين مختلفين هم: أوتمار هيتسفيلد مع بروسيا دورتموند وبايرن ميونيخ، وأرنست هابيل مع فينورد وهامبورغ وجوزيه مورينهو مع بورتو وإنتر ميلان.
* رافاييل بينيتز هو المدرب الوحيد الذي ربح كأس الإتحاد ثم دوري الأبطال في الموسم الذي يليه مع ناديين مختلفين هما فالنسيا وليفربول.
* جوزيه مورينهو هو المدرب الوحيد الذي ربح كأس الإتحاد ثم دوري الأبطال في الموسم الذي يليه مع نفس النادي وهو نادي بورتو البرتغالي.
* مارتشيلو ليبي (يوفينتوس 1996 وإيطاليا 2006) وديل بوسكي (ريال مدريد 2000 - 2002 وإسبانيا 2010) هما المدربين الذين إستطاعا إحراز البطولة وكأس العالم لكرة القدم أيضا.
* جوسيب غوارديولا هو أصغر مدرب يحرز هذه البطولة، إذ ظفر بها وهو في عمر 38 عام و 129 يوم.

== معرض الانجازات ==


== انظر أيضًا ==

* دوري أوروبا
* كأس السوبر الأوروبي
* كأس العالم للأندية لكرة القدم

== مصادر ==

== وصلات خارجية ==

* الموقع الرسمي للويفا
* إر إس إس إس إف - أرشيف الكؤوس الأوروبية
* تاريخ كأس الاتحاد الأوروبي
* جميع الإحصاءات مع وصلة لجميع النتائج
* 50 عاما من مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي 

