نادي آرسنال لكرة القدم

هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف يقع في هولوواي شمال لندن. يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم ويعد أحد الأندية الأربعة الكبار في إنجلترا. حصل على لقب الدوري الإنجليزي 13 مرة وعلى كأس الاتحاد الإنجليزي 10 مرات ومرة واحدة على كأس أوروبا لأبطال الكؤوس التي غُير اسمها فيما بعد إلى كأس الاتحاد الأوروبي.

تأسس آرسنال عام 1886 في مدينة وولويتش جنوب غرب لندن وفي عام 1913 انتقلوا شمالاً إلى ملعب الهايبري. وفي مايو 2006 غادروا الهايبري إلى ملعبهم الجديد استاد الإمارات بالقرب من آشبرتون جروف في هولوواي وهو لا يبعد كثيراً عن الملعب السابق. يُدرب الفريق حالياً المدرب الفرنسي آرسين فينجر والذي يشرف على تدريب الفريق منذُ سبتمبر 1996 وقاده لتحقيق العديد من البطولات والإنجازات حيث أصبح في عام 2006 أول نادي لندني يصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا.

لآرسنال قاعدة جماهيرية كبيرة، تقف معه في سلسلة من العداوات الطويلة الأمد مع عدة أندية أخرى؛ أبرزها مع جارهم نادي توتنهام هوتسبر، الذي تربطهم به عداوة شديدة حيث تجري بينهم مباراة دربي شمال لندن. آرسنال هو أحد أغنى أندية كرة القدم الإنجليزية (تزيد قيمته عن 600 مليون جنيه استرليني حسب إحصائيات 2007)، وقد برز بانتظام في رسم صورة كرة القدم في الثقافة البريطانية. لدى آرسنال نادي للسيدات يعد أكثر الأندية الإنجليزية نجاحاً في كرة القدم النسائية.


التاريخ 


تأسس النادي في عام 1886 تحت مسمى "Dial square" على يد مجموعة من العمال الذين كانوا يعملوا في سكة الحديد المعروفة باسم "تحت الأرض" إنج|Underground لكنه لم يلبث طويلا حتى تغير بعدها بفترة قصيرة ليصبح "آرسنال الملكي" إنج|Royal Arsenal. وبعد مرور 10 سنوات على تأسيسه انتقل الفريق إلى عالم الاحتراف في عام 1896 وحينها وبأوامر ملكية من حكومة بريطانيا العظمى تغير اسمه ليصبح "ولويتش آرسنال" إنج|Woolwich Arsenal لكن أنصار الفريق لم يعجبهم الاسم كثيرا حيث قاموا بحذف المقطع الأول ليصبح آرسنال فقط.cite book | author=سور وتايلر | year=2005 | title=The Official Illustrated History of Arsenal | pages=ص.40 والتي تعني الترسانة في اللغة العربية وتم اعتماده رسمياً وهو الاسم المعمول به حالياً.


فترة البطولات 
فترة الازدهار الحقيقية للآرسنال كانت في الثلاثينات من القرن العشرين حيث فاز آرسنال في هذه الفترة بخمس بطولات للدوري الإنجليزي وبطولتين للكأس في مدة تسع سنوات فقط تحت قيادة رئيس النادي هيربرت تشابمان لكن بعد فترة الثلاثينات صام الفريق عن البطولات واستمر هذا الصيام حتى حتى آواخر الأربعينات وبداية الخمسينات حيث فاز الفريق ببطولتين للدوري وبطولة للكأس الإنجليزي.cite web |url=http://www.arsenal.com/article.asp?thisNav=Club&article=365320&lid=History&Title=Arsenal+Managers |title=المدربين |work=Arsenal.com |accessdate=2008-04-20


فترة السبعينات والثمانينات 
كان عام 1970 عام مميز لآرسنال حيث تمكن بعد تغلبه بنتيجة 4-3 على نادي آندرلخت من الفوز بأول بطولة أوروبية في تاريخه وهي بطولة "كأس المعارض لما بين المدن" إنج|Inter-Cities Fairs Cup والتي دمجت مع كأس الاتحاد الأوروبي فيما بعد.cite web | | url=http://www.rsssf.com/ec/ec196970.html#icfc| title=Inter-Cities Fairs Cup 1969-70| work=RSSSF| accessdate=2008-04-20. لازم الحظ السيئ أرسنال في الأعوام 1978، 1979 و1980 حيث أنه تأهل لنهائي الكأس الإنجليزي ثلاث مرات على التوالي لكنه خسرها كلها. 

كان عام 1989 عاما لم ينساه عشاق الدوري الإنجليزي بصفة عامة وعشاق آرسنال وليفربول بصفة خاصة والسبب في ذلك أن ليفربول كان متقدما حتى آخر مباراة في الدوري بثلاث نقاط عن آرسنال وبفارق ثلاثة أهداف أيضا وكانت المباراة الأخيرة في الدوري تجمع بينهما في ملعب الأنفيلد رود معقل ليفربول ويتوجب على آرسنال الفوز بفارق هدفين إن أراد الفوز باللقب الإنجليزي أما ليفربول فيكفيه التعادل وحتى الهزيمة بهدف للفوز باللقب لكن الآرسنال تمكن من الفوز بهدفين مقابل لا شيء في معقل ليفربول وأمام جماهيره ليخطفوا لقب الدوري بفارق هدف واحد وبطريقه دراماتيكية لم ولن تشهد الملاعب الإنجليزية لها مثيلا ومازاد من الإثارة أن هدف الآرسنال الثاني جاء في الوقت الضائع من الشوط الثاني وفي الدقيقة 94 عن طريق اللاعب مايكل توماس الذي أصبح فيما بعد أحد لاعبي ليفربول. 

يحمل كأس الدوري الإنجليزي الممتاز موسم 2003/04.]]


فترة التسعينيات 
في عام 1991 عاود الآرسنال الفوز بالدوري مرة أخرى لكن هذه المرة حسمها منذ البداية مغردا خارج السرب حيث لم يدخل مرماه سوى 18 هدف في 38 مباراة وهي أقل نسبة تدخل في مرمى فريق في تاريخ الدوري الإنجليزي. عاود الآرسنال في في عام 1993 دخول التاريخ، فأصبح أول نادي إنجليزي يجمع بين كأس إنجلترا وكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. ولم يكتفي بهذا فحسب بل فاز بـ كأس الكؤوس الاوروبيه في عام 1994 بعد فوزه على بارما الإيطالي بهدف سجله اللاعب الآن سميث. 

في موسم 1998 جمع آرسنال بين بطولتي الدوري والكأس للمرة الثانية في تاريخه بعد أن كان متخلفا بفارق 13 نقطة في منتصف الدوري عن المتصدر مانتشستر يونايتد ليعود ويفوز بالدوري قبل نهايته بأربعة جولات. وأيضا لم يدخل مرماه أي هدف في اثنتا عشر مباراة على التوالي أي في ألف وثمانين دقيقة (1080 دقيقة). في عام 1999 خسر آرسنال الدوري بطريق دراماتيكية وبفارق نقطة واحدة وأيضا خرج من دور الأربعة من الكأس بسبب إضاعة دينيس بيركامب لركلة جزاء في الوقت الضائع. عام 2004.]]


الألفية الجديدة 
في عام 2000 تأهل الفريق لنهائي اليويفا لكن الحظ عانده مرة أخرى فخسر البطولة بضربات الجزاء أمام غلطة سراي التركي بعد أن تأهل للمباراة النهائية. وفي عام 2004 استطاع آرسنال أن يحقق لقب الدوري الإنجليزي دون أن يتعرص لأي هزيمة، منما منحه لقب "الفريق الذي لا يُقهر" إنج|The Invincibles. واستمر سجله خاليا من الهزائم في الموسم الذي تلاه موسم 2005/2004 مسجل بذالك رقما قياسا في كرة القدم الإنجليزية وصل إلى 49 مبارة دون أي هزيمة.cite news| url=http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/football/teams/a/arsenal/3713537.stm| title=آرسنال الفريق الذي لا يُقهر| work=بي بي سي الرياضية | author=هيوز، ايان| date=2004-05-15| accessdate=2008-04-17

شهد عام 2006 نجاحا للآرسنال على المستوى الأوروبي حيث تأهل للمرة الأولى في تاريخيه إلى المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا التي أقيمت في العاصمة الفرنسية باريس وجمعت الآرسنال مع نادي برشلونة الإسباني وكان الآرسنال قريبا من تحقيق لقبه الأوروبي الأول بعد أن أنهى الشوط الأول بتقدمه بهدف سجله مدافعه الإنجليزي سول كامبل. لكن أحلامهم في الحصول على اللقب تبددت بعد أن تمكن النادي الإسباني من قلب النتيجة لصالحه بتسجيله هدفين في الربع الأخير من المباراة ليتوج بذلك بطل لأوروبا على حساب الآرسنال.برشلونة يهزم الارسنال ويتوج بطلا لدوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخه موقع كووورة الرياضي وفي يوليو 2006، انتقل النادي إلى ملعبه الجديد ملعب الإمارات بعد 93 سنة في قضاها في معلب الهايبري.


الشعار 
أول شعار إستُخدم في عام 1888 عندما كان يعرف النادي باسم "آرسنال الملكي" إنج|Royal Arsenal، وكان الشعار في البداية مكون من ثلاث أعمدة والتي تبدوا كأعمدة رخامية لكنها في الحقيقة مدافع.cite web |

url=http://www.arsenal.com/article.asp?thisNav=The+Club&article=344298&Title=Arsenal+Crest | title=الشعار | work=Arsenal.com | accessdate=2008-04-17

وأصل المدافع في شعار المقاطعة يعود إلى التاريخ العسكري والحربي لها. فالمدافع كانت ترمز إلى التأثير الذي تركته عسكرية المقاطعة على النادي وشعاره، وبالرغم من أن النادي قد انتقل من المقاطعة إلى لندن إلا أن المدافع قد تركت بصمتها على شعاره. وكان شعار النادي في البداية بسيط لا يعكس مدى التطور الذي طرأ على النادي في الآونة الأخيرة، حيث كان الشعار القديم لا يظهر إلا على الأوراق الرسمية وعند المباريات المهمة فقط يظهر على قمصان اللاعبين.

وكلمة أرسنال مأخودة من كلمة عربية وهى "دار الصناعة" حيث كان يسمى المكان الذي يصنع به الأسلحة في العصر الذهبي للإسلام بدار الصناعة وتغيرت الكلمة إلى أن تحولت إلى كلمة أرسنال Arsenal وهى تعني بالإنجليزية مستودع الأسلحة أو مكان تصنيع السلاح.10 Words You Didn’t Know Were Arabic Words, words you don't know, 2 يونيو 2009، جوجل الترجمةARSENAL, World Wide Words: Arsenal عقب انتقال النادي إلى ملعب الهايبري في عام 1913، كان الكثيرون يتوقعوا أن لا يحتفظ بشعاره القديم، نظراً لفك ارتباطه بالمنطقة التي نشأ بها، حيث تغير اسم النادي إلى آرسنال فقط. 
ملف:Arsenal crest 1888.png|أول شعار لآرسنال استخدم عام 1888. ملف:Arsenal fc old crest small.png|شعار آرسنال من سنة 1949 حتى سنة 2002. ملف:Arsenal FC.svg|الشعار الحالي ظهر عام 2002. 
أدت الحرب الكبرى إلى توقف الدوري الإنجليزي لأربع مواسم، وعاد الموسم الكروي للانطلاق في 1919/1920، لكن البداية كانت صعبة للأندية حيث إستغرق الأمر بعض الوقت حتى تعود الأمور إلى طبيعتها، وفي موسم 1922/1923 عندما واجه آرسنال فريق بورنلي، أظهر النادي شعاره الجديد. حيث تغير الشعار من ثلاثة مدافع موضوعة بشكل عمودي إلى مدفع واحد موجه إلى جهة الشرق، وكان مكتوب على الشعار عبارة "The Gunners" وتعني "المدفعجية"، لكن هذا الشعار استمر فقط لثلاثة مواسم حيث تم تغييره في موسم 1925/1926 إٍلى الشعار الجديد والذي كان عبارة عن مدفع موجه إلى الغرب مع عبارة "The Gunners" التاريخية إلى جوار المدفع. ويعتقد البعض أن سبب ذلك هو العداوة بين ناديا آرسنال وتوتنهام حيث أن ملعب نادي توتنهام يقع غرب ملعب نادي آرسنال. واستمر الشعار لسبعة عشرا موسماً متتابعاً، دون تغيير ما عدا بعض الأشياء الطفيفة، وبقي الأمر هكذا حتى الموسم الرياضي 1949/1950 عندما ظهر الشعار الجديد محتوياً على العبارة اللاتينية "Victoria Concordia Crescit" وتعني "الانتصار ينمو من الألفة"، بعد تصريح أطلقه هاري هومر منسق الدوري العام في عام 1947/1948 والتي حقق آرسنال لقب الدوري فيها. بقي الشعار كما هو لمدة 53 عاماً دون تغيير، وفي موسم 2001/2002 ظهر الشعار الجديد ذي اللون الأصفر الذهبي. وفي عام 2002 ظهر شعار جديد، وقد خلت منه العبارة اللاتينية حيث أن النادي لم يحصل على حقوق نشر تلك العبارة، ولأنه لا يوجد من يملك حقوقها. وأيضا كان أحد أسباب تغيير الشعار هو المكانة الجديدة التي تنتظر آرسنال في المستقبل على الصعيد المحلي والأوروبي.


الملاعب 


مقال رئيسي|ملعب الإمارات استاد الإمارات هو ملعب كرة قدم في اشبرتون جروف في شمال لندن بإنجلترا، وهو المقر الحالي لنادي أرسنال لكرة القدم. افتتح الملعب في يوليو 2006، بسعة قدرها 60,432 متفرجاCite web | url=http://www.arsenal.com/userIncludes/docs/Arsenal_Annual_Report_May_2007_FINAL.pdf| title=Statement of Accounts and Annual Report 2006/2007| publisher=Arsenal Holdings plc| date=May 2007| accessdate=2008-05-06، مما يجعله ثاني أكبر ملعب في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد ملعب أولد ترافورد الخاص بنادي مانشستر يونايتد. عرف سابقا باسم اشبرتون جروف قبل أن يتم الإعلان عن توقيع صفقة لشراء حقوق اسم الملعب مع طيران الإمارات في عام 2004. كلفة المشروع بلغت 390 مليون جنيه استرليني.arsenal.com, Results for the year ended 31 May 2007, صفحة 7.، لكن لم يتم صرف كل هذا المبلغ على الإنشاء الفعلي للملعب. وتم افتتاح في يوم اعتزال لاعب آرسنال السابق الهولندي دنيس بركامب بتاريخ 22 يوليو، 2006.

صمم الاستاد على شكل إناء من أربع طبقات بسقف فوق المدرجات ولا يشمل أرضية الملعب. تم تصميمه من قبل هوك سبورت (التي قامت أيضا بتصميم استاد تلسترا في أستراليا، استاد ويمبلي الجديد، وكذلك استاد دي لوز في البرتغال)، وتمت أعمال الإنشاء بواسطة سير روبرت مكألبن المحدودة. يقع الاستاد فيما يعرف سابقا بمنطقة اشبرتون جروف الصناعية، على بعد بضعة مئات من الأمتار من الملعب السابق لأرسنال والمعروف باسم هايبري.

