المصارعة

المصارعة هي رياضة يتبارى فيها شخصان أو أكثر يحاولون كل منهما هزيمة الآخر بدون استعمال الضرب. المصارعة هي من بين الألعاب الرياضية الأقدم في التاريخ، ومع مرور الوقت تطورت إلى العديد من الأساليب والأشكال المختلفة. طبقاً للاتحاد الدولي لأساليب المصارعة (FILA)، الأشكال الرئيسية الأربعة للمصارعة التنافسية الهاوية عالمياً اليوم هي المصارعة اليونانية الرومانية، والمصارعة الحرة، والجودو، والسامبو. 
نبذة مبسطة عن المصارعة

تاريخ المصارعة : المصارعة تعود الي قديم التاريخ منذ بداية الخليقة ووجود الإنسان فقد مارسها الإنسان بأسلوب البقاء والقدرة علي اصطياد الحيوانات حتي يستطيع البقاء وأيضا للدفاع عن نفسه من أي خطر قد يداهمة في العراء ومع تقدم الزمن ظهرت القبائل والجماعات فمارسها أيضا من أجل السلطة وحب القيادة والتوسع فبدأ الاعداد والتدريب علي المصارعة حتي يستطيع أن يتغلب علي منافسة أو الدفاع عن نفسه وقبيلتة واسرتة وأملاكة والمصارعة في ذلك الوقت كانت لا تتعدي عن أسلوب للبقاء حيث كانت تمارس بوحشية وأسلوب همجي وليست كما هو موجود الآن. الآن يوجد قوانين وعوامل أمن وسلامة وأسلوب علمي منظم في القدرة علي التمتع بمزاولة المصارعة والقدرة على الحفاظ علي المصارع. 


المصارعة في العصور القديمة 
- بداية عند القدماء المصريين حيث أن القدماء المصريين من أقدم الشعوب في ممارسة المصارعة وهناك دلائل علي ذلك وهي النقوش والرسومات والبرديات التي وجدت من 4000 سنة قبل الميلاد والكثير والكثير من الصور التي تخص المصارعة وأسلوب ممارستها والفنيات الموجودة فيها فقد وجد 339 صورة في معابد بني حسن وذلك الرقم علي سبيل المثال وليس الحصر فهناك الكثير والكثير من الاثباتات التي تدل علي عراقة هذا الشعب ومدى التطور والحضارة التي توصل إليها وان معظم الصور فيها المصارعين يستخدمون الارجل مما يدل علي انهم كانوا يفضلون المصارعة الحرة حيث انها كانت تفيدهم في الحروب - عند الاغريق ازدهرت وسميت عند المؤرخين عصر المصارعة الذهبي وكانو يؤمنون بأنها تنمي قوة الارادة والاحتمال والقوة البدنية وكانت تحتل المركز الثاني بعد الجري وأقيمت لها بطولة في سنة 776 قبل الميلاد - عند الرمان هزم الرومان الاغريق في حروب كثيرة وحافظوا علي الحضارة ومن ضمنها التربية وكانت المصارعة أساسها وفتحت المدارس لتعليم المصارعه ومن ذالك الحين والمصارعه تشكل رياضة اساسية عند الشعوب.


المصارعة في العصور الوسطى 
- في العصور الوسطى بدأ الاهتمام بالمصارعة والمبارزة بالسيف وأصبحت المصارعة تستعمل فقط في العروض - وعند قيام الثورة الفرنسية البرجوازية سنة 1789 ميلادية كان لابد من الاهتمام بالتربية البدنية وتعليمها حتي يصبح الصغار أقوياء وينضموا الي الجيش لكي يكونوا محاربين وفي سنة 1848 ميلادية اقيمت أول حفلة للمصارعة للمحترفين وطاف بها فريق فرنسا معظم دول العالم المصارعة هي من الرياضات النبيلة وهي رياضة يحلو النضر في كيفية لعبها وذلك راجع إلى كثافة الحركات فيها وتميزها 

تحتوي تونس على ثلة من أحسن المصارعين الذين تألقو على الصعيدين الوطني والعالمي ولعلنا نذكر بعضا منهم (زياد أيت إكرام وهو أفضل مصارع -حسين عياري - عدنان رحيمي - محمد عطية وهو رياضي فريد من نوعه إلا أنه اعتزل بسبب كسر في رجليه)- وإلى أخره من المصارعين ولا ننسى المصارعات اللاتي تألقنا كذلك في جميع المحافل..(مروى عمري - نزيهة حمزة - مروى مزياني - هادية طرابلسي- هالة روابي..) كما ستشهد تونس في القريب العاجل ولادة أبطال هم الآن في طور التحضير والتمرين ونذكر منهم (برهان عياشي - ماهر غانمي - إكرام قنوني - سيرين عيساوي - - مريم فتح الله) مع العلم أن أكرام وماهر شاركوا في أولمبياد سنغفورة2010و كل هؤلا الأبطال الجدد ينتمون إلا جمعية التضامن الرياضي للألعاب الفردية تحت إشراف المدرب المتميز بشير بوعزيزي



أنواع المصارعة الأولومبية 
المصارعة الحرة يسمح للمصارع باستخدام الرجل ومسك سيقان المنافس واستخدام الأرجل بفاعلية عند تنفيذ الحركات والخطفات ولكن
المصارعة الرومانية يمنع نهائيا مسك المصارع المنافس من تحت حزام الوسط وكذلك من استخدام الأرجل

