[[بوينغ 777]]

بوينغ 777 وتلقب أيضاً بـثلاث سبعات أو تربل سڤن هي طائرة ركاب نفاثة ذات بدن عريض من إنتاج بوينغ كومرشيل أيربلينز. الـ777 هي أكبر طائرة ثنائية المحرك، تستطيع حمل ما بين 283 إلى 368 راكب في ثلاث درجات تجارية، ويصل مدها إلى ما بين 5،235 و9،380 ميل بحري. تم طرح  سلسلة طائرات الـ777 لأول مرة في عام 1989. تملأ الطائرة فجوة الحجم ما بين البوينغ 767 والبوينغ 747. دخلت الطائرة الخدمة في 7 يونيو 1995 مع خطوط يونايتد الجوية. تصنع الطائرة في مصنع بوينغ إفريت.

تعد الطائرة أول طائرة ركاب يتم تصميمها رقمياً بالكامل وتم تجميع الطائرة مسبقاً على الحاسب الآلي. يوجد هناك 6 طرازات مختلفة للطائرة. أول طراز للطائرة هو 777-200 والذي دخل الخدمة في 1995، أما الطراز الأطول 777-300 فدخل الخدمة في 1998. في عام 2000 تم إطلاق طائرتي من طراز ال-200 وال-300 ”إي أر“ ذات المدى الأطول. أطلق الطراز 777-200 ”أل أر“ في 15 فبراير 2005 تستطيع الطيران لمسافات أطول، وهذا الطراز تعد الطائرة التجارية ذات أطول مدى طيران في العالم. النوع الأخير هو ال777أف للشحن الجوي.

تعد الـ777-200إي أر أكثر الأنوع انتشاراً من بين طائرات عائلة البوينغ 777 حيث أن حتى شهر أبريل من عام 2009 تم تسليم 409 طائرة من مجموع 434 طلب لهذا الطراز. يصل مجموع طلبات طائرات الـ777 حتى أبريل 2009 إلى 1102 طائرة من قبل 56 جهة، وتم تسليم 741 طائرة.

== التطوير ==

أدت رغبة من قبل شركات الطيران لتملك طائرة تسع لعدد ركاب ما بين حمولة البوينغ 767-300 وحمولة البوينغ 747-400 إلى بدء العمل على مشروع تطوير طائرة قد تنافس طائرتي إيرباص الإيه-330 والإيه-340 وطائرة مكدونل دوجلاس الأم دي-11 في عام 1986. تم العمل أولاً على تعديل البوينغ 767 لتلبية هذا الفجوة، ولكن في أكتوبر من عام 1988 وبعد النظر في عدة أنواع من الـ767 أقترح فريق التصميم على تصميم طائرة جديدة، حيث أن تكلفة تطوير طائرة حالية كانت أعلى من ما كان الفريق يهدف إليه.

عملت شركة بوينغ مع عدة شركات طيران ومورديها أثناء التطوير، وذلك لتلبية طلب هذه الشركات وأيضاً لتسهيل عملية الإنتاج وكانت شركات الطيران تعمل مع بوينغ كشركاء في التطوير. إحدى التحديات التي واجهتها الشركة هو العمل مع مصنعي المحركات على تصميم طائرة تستطيع القيام بعمليات بمحركين بمدى ممدد مع بداية دخول الطائرة في الخدمة، وتم توزيع هذه المسؤولية ما بين بوينغ والشركات الرائدة في العالم لصناعة محركات الطائرات وهن: برات أند وتني، وجي إي أفياشون ورولز رويز ش.ع.م.

وفي 29 أكتوبر 1990 تم رفع الستار عن مشروع البوينغ 777. حصلت الطائرة على شهادات تصميم وتصنيع من وكالات الطيران في الولايات المتحدة وأوروبا في 19 أبريل 1995.

== التصميم ==

تعد طائرة بوينغ 777 أكبر طائرة مدنية ذات بدن واسع بمحركين في العالم. وبدأت شركة بوينغ منذ البداية بمنظور جديد لتطوير الطائرة الـ777، وذلك من حيث المواد المستخدمه في صناعتها، والأنظمة، والهندسة، والصناعة وأيضاً مرونة تصميم قمرة القيادة. بالإضافة إلى ذاك صممت الطائرة بنظام الطيران بالسلك وقمرة قيادة زجاجية. أستخدمت مواد مركبة عند تصميم الطائرة، وبالأخص على أسطح الأجنحة، مما أدى إلى تخفيض وزن الطائرة بـ1،180 كغ. تم أيضاً استخدام الألومنيوم المتطور والذي ساعد في تخفيض وزن الطائرة بـ1،450 كغ إضافية. هذه المواد اللافلزية مستخدمة في بناء ما يقارب 10% من جسم الطائرة.

يبلغ باع الجناح 61 م، ومساحة الأجنحة تبلغ 430 متر2. تم تصميم الأجنحة لسرعة طيران مثالي يبلغ 0.83 ماخ. أما زاوية انفراج الجناح إلى الأعلى فهي عالية وذلك لترك فرجة بين المحركات الكبيرة التي استخدمت والأرض. تم عرض خيار على شركات الطيران لطي 6.5م من أطراف الأجنحة أفقياً (مثل طائرات القوات البحرية) لكي تستطيع استخدام البوابات في بعض المطارات التي قد تكون مصممة لطائرات أصغر حجماً.

تتميز عدة هبوط الـ777 بأنها الأكبر وإطاراتها هي أكبر إطارات في تاريخ طائرات الركاب التجارية النفاثة. عدة الهبوط فيها تتكون من وحدتان أساسيتان خلفيتان ووحدة أمامية. لكلا الوحدتان الأساسيتان ست عجلات في وضع ترادفي. أما الوحدة الأمامية فلها عجلتان مترادفتان. تستطيع الوحدات الأساسية التحرك ثمان درجات لمساعدة لمساعدة الوحدة الأمامية في التوجيه.

== الفئات ==

توجد هناك ست فئات للبوينغ 777. أول فئة للطائرة هي ال777-200 وتعتبر النموذج الأساسي لعائلة ال777، والتي دخلت الخدمة عام 1995. تم تطوير الفئة السابقة إلى ال777-200"إي أر" والتي تتمتع بمدى أطول من سابقتها والتي بدأت العمل مع شركات الطيران في عام 1997. بعدها تم إنتاج ال777-300 وهي أطول من الفئة السابقة ب10.5 م، هذه الفئة بدأت الخدمة في عام 1998. أيضا تم إضافة "إي أر" إلى ال777-300 في عام 2002 والتي تتميز بمدى أطول من ال777-300 الأساسية. مرة أخرى تم تطوير ال777-200 إلى فئهة "أل أر" والتي تعد الطائرة التجارية ذات أطول مدى طيران في العالم، وأزيح الستار عنها في عام 2005. 

في عام 2004 أعلنت بوينغ أنها ستنتج طائرة شحن من طراز ال777 وهي مبنية على ال777-200"أل أر"، وتعتبر أكبر طائرة شحن ذات محركان.

== الحوادث والأحداث ==

حتى ديسمبر 2008 لم تكن هناك أي وفيات لأي من ركاب أو طاقم طائرة من طراز بوينغ 777.

* في 5 سبتمبر 2005 تعرض أحد عمال الوقود في مطار دنفر الدولي لحروق أدت إلى وفاته أثناء عملية تزويد طائرة بوينغ 777 تابعة للخطوط الجوية البريطانية.
* في 17 يناير 2008 تم شطب أول طائرة بوينغ 777 بعد تعرض الخطوط الجوية البريطانية رحلة 38 لهبوط قوي إثر فقدان كل الدفع من محركاتها الإثنين رولز رويز ترنت 895. كانت الطائرة وهي من طراز “بوينغ 777-200أي أر“ في أخر لحظات رحلة من بكين إلى لندن، وهبطت الطائرة على بعد 300 متر من مدرج مطار لندن هيثرو 27أر ثم إنزلقت إلى عتبة المدرج. لم تكن هناك أي وفيات، ولكن كان هناك 13 إصابة. أثرت صدمة النزول على ضرر نظام العجلات، أطراف الأجنحة الداخلية والمحركان. يعتقد أن وجود الثلج في نظام الوقود أدى إلى تقييد تدفق الوقود إلى المحركات ما أدى إلى الحادث.
* في 26 نوفمبر 2008 تعرضت طائرة بوينغ 777-200إي أر تستخدم محركات ترنت 895 تابعة لدلتا إير لاينز في رحلة من شانغهاي إلى أتلانتا إلى انخفاض في الدفع من إحدى المحركات من دون أوامر من الطيار على ارتفاع 39،000 قدم. استطاع الطاقم إعادة الدفع بعد النزول إلى 31،000 قدم وإتباع الإجراءات اللازمة.

== الطلبات والتسليم ==

ملاحظة:هذه المعلومات حتى يونيو 2010، وتم تحديثها في 25 يوليو 2010.

== مواصفات ==

مصادر: مواصفات بوينغ 777،، ومواصفات الطائرة لتخطيط المطار،. ملاحظة: *المدى الأولي لطائرة بدأت الخدمة مؤخرا.

== انظر أيضاً ==

* طائرة ركاب نفاثة

=== طائرات مناظرة ===

* إيرباص إيه 330
* إيرباص إيه 340
* إيرباص إيه 350

== مصادر ==

== مراجع ==

== وصلات خارجية ==

* عائلة بوينع 777 على موقع شركة بوينغ {لغة الوصلة|إنجليزي}
* عائلة بوينع 777 على موقع شركة بوينغ الشرق الأوسط
* صفحة البوينغ 777 على موقع أيروسبيس تكنولوجي {لغة الوصلة|إنجليزي}

