[[دير الأنبا مقار]]

دير القديس أنبا مقار الكبير ويُعرف مُختصراً باسم دير الأنبا مقار ودير أبو مقار، هو دير قبطي أرثوذكسي، وأحد الأديرة العامرة الأربعة بصحراء وادي النطرون غرب دلتا النيل شمال مصر، فالدير يقع في مواجهة مدخل مدينة السادات  وعلى حافة منخفض وادي النطرون.

يُنسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير، وهو تلميذ للأنبا أنطونيوس الكبير مؤسس الرهبانية المسيحية، وعلى ذلك ترهب مقار الكبير واعتكف بصحراء وادي النطرون، وقد بدأ بإنشاء صومعته في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي على الأرجح. ورئيس الدير الحالي هو البابا شنودة الثالث نفسه، وذلك بعد استقالة الأنبا ميخائيل أسقف أسيوط  بعد قضائه 65 عاماً في خدمة رئاسة الدير.

تبلغ مساحة الدير الإجمالية حوالي 11.34 كم2 شاملة المزارع والمباني التابعة، ويحتوي الدير على سبع كنائس؛ ثلاثة منها داخل الدير وأربعة أعلى حصن الدير. هناك أيضاً مساكن للرهبان المعروفة بالقلالي، كذلك توجد مائدة للرهبان ملحقة بمطبخ، أيضاً ملحق بالدير متحف صغير ومشفى ومحطة لتوليد الكهرباء ومطبعة ومكتبة تضم مخطوطات نادرة، وهناك مساكن للعاملين بالدير من غير الرهبان.

يشتهر الدير باعتقاد وجود مقبرة لرفات النبيين يوحنا المعمدان وإليشع في كنيسة الأنبا مقار الرئيسية، والتي تم الكشف عنها عام 1976 بشكل غير رسمي، عندما بدأت عمليات ترميم وتوسيع للدير بإشراف القمص متى المسكين، وتم الإعلان رسمياً عن هذا الكشف في نوفمبر 1978. وقد لاقى هذا الإعلان رفضاً واسعاً خاصةً لدى المسلمين، باعتبار أن أجساد الأنبياء لا تبلى، كما أن هناك أضرحة منسوبة بالفعل لهذين النبيين يزورها المسلمون. كذلك أثار التناقض كشفٌ آخر في بلغاريا لرفات منسوبة ليوحنا المعمدان تحت أنقاض كنيسة قديمة عام 2010. يحتوي الدير أيضاً على رفات لقديسين آخرين وبطاركة.

== أصل التسمية ==

يُنسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير المعروف بـ أبو مقار  ومقاريوس، وهو أحد ثلاثة قديسين يحملون هذا الاسم، وهم: مقار السكندري مؤسس منطقة كيليا، ومقار أسقف إدقاو، أما "مقار الكبير" فهو مؤسس هذا الدير ومؤسس الرهبنة في وادي النطرون. وقد وُلِد مقار الكبير عام 300 م تقريباً، وكان أوّل من كوّن الجماعات الرهبانية في برية الإسقيط المعروفة بوادي النطرون الآن، وتُوفي عام 397 م تقريباً.

أما اسم مقار ذاته فله أصل فرعوني، وينطق ماخرو بالديموطيقية؛ ومعناها "صادق الصوت"، وتفيد صفة الصدق والأمانة. وتُنطق بالقبطية مَقَارِ، وأضيفت لها هاء أخيرة لنضج النطق، فصارت مَقَارِه، وأصبحت باللغة العربية مقاره ومقار -وهو المتداول- نقلاً عن القبطية، وهو أصح نطق للاسم. أما باللغة اليونانية؛ فأضيفت الواو والسين إلى مقار لتصبح مقاريوس.

== تاريخ ==

