أرامكو السعودية

أرامكو السعودية وهي شركة سعودية وطنية للنفط جائت تسميتها من ("Aramco" Arabian American Oil Company) وهي شركة بترول عالمية متكاملة تم تأميمها بالكامل عام1988. ومن أعمالها التنقيب والإنتاج، والتكرير، والتوزيع، والشحن، والتسويق. 
أرقام وحقائق 
تحتل المرتبة الأولى في العالم في المجالات التالية:
احتياطيات الزيت الخام: 259.7 بليون برميل حسب تقديرات نهاية عام 2004 (ربع إجمالي الاحتياطيات العالمية).
إنتاج الزيت الخام: 3,15 بليون برميل في عام 2004.
الطاقة الثابتة لإنتاج الزيت الخام: 10,5 مليون برميل في اليوم.
صادرات الزيت الخام: 2.5 بليون برميل في عام 2004.
صادرات سوائل الغاز الطبيعي: 274 مليون برميل في عام 2004.
اكتشفت الشركة أكبر حقل زيت في العالم وهو حقل الغوار في المنطقة الشرقية.
اكتشفت الشركة أكبر حقل زيت في المناطق المغمورة في العالم، وهو حقل السفانية في الخليج العربي.
تحتل الشركة المرتبة الرابعة في العالم في احتياطيات الغاز، التي تبلغ 237 تريليون قدم مكعبة حسب تقديرات نهاية عام 2004.
تحتل الشركة المرتبة الثامنة في العالم من حيث طاقة التكرير، بطاقة تبلغ 3.4 مليون برميل في اليوم موزعة كما يلي:
1.1 مليون برميل في اليوم في المصافي المحلية
670 ألف برميل في اليوم في مصافي المشاريع المشتركة المحلية
تمتلك وتشغل ثاني أكبر أسطول ناقلات في العالم ومعظم البترول الخام يصدر إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد الموظفين أكثر من 54,441 موظف سنه 2008 واكثر من 100,000 متعاقد

مقر الشركة 



المقر الرئيسي: الظهران، المملكة العربية السعودية.
الملكية: الحكومة السعودية
شركات منتسبة ومشاريع مشتركة ومكاتب شركات تابعة في الصين ومصر واليابان وهولنداوكوريا الجنوبية وسنغافورة والإمارات العربية المتحدة والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وبيعت المشاريع المشتركه لليونان (ام او اتش) وللفلبين (بترون).
تحتل المرتبة الأولى بين شركات الزيت في العالم فقط في حجمها من حيث كونها أكبر شركات النفط في العالم للعام السادس عشر على التوالي حسب تصنيف نشرة بتروليم إنتليجنس ويكلي.
*


الأحداث التاريخية المهمة 
1933 المملكة العربية السعودية تمنح امتياز التنقيب عن الزيت لشركة كاليفورنيا ستاندارد أويل كومباني (كاسوك)، وهي شركة منتسبة لشركة ستاندارد أويل أوف كاليفورنيا (سوكال، التي تعرف اليوم باسم شيفرون). وهكذا يبدأ التنقيب عن الزيت على الساحل الشرقي للمملكة.
1936 شركة تكساس (التي تعرف الآن باسم تكساكو, وهي جزء من شيفرون) تتملك حصة تبلغ نسبتها 50% في امتياز سوكال.
1938 أول حقل زيت تجاري يكتشف في مدينة الدمام ،ويتم تصدير الزيت الخام عن طريق الصنادل إلى الولايات المتحدة.
1939 تصدير أول شحنة زيت يتم تحميلها على ناقلة.
1944 كاسوك تغير اسمها ليصبح أرابيان أمريكان أويل كومباني (أرامكو).
1945 معمل التكرير في رأس تنورة يبدأ أعماله.
1948 شركتا ستاندارد أويل أوف نيو جيرسي وسوكوني فاكيوم أويل (وكلتاهما الآن إكسون-موبيل) تنضمان إلى سوكال وتكساكو في ملكية أرامكو.
1950 إنجاز خط الأنابيب عبر البلاد العربية (التابلاين) الذي يربط بين حقول الزيت في المنطقة الشرقية ولبنان على ساحل البحر الأبيض المتوسط.
1951 اكتشاف حقل السفانية، أكبر حقل زيت في المنطقة المغمورة في العالم.
1956 أرامكو تؤكد نطاق حقلي الغوار والسفانية، ليصبح حقل الغوار أكبر حقل زيت في العالم، فيما يحتل حقل السفانية صدارة أكبر حقول الزيت في المنطقة المغمورة في العالم.
1961 معالجة غاز البترول المسال (البروبان والبوتان) للمرة الأولى في معمل تكرير رأس تنورة ونقله إلى العملاء.
1966 الناقلات تبدأ في الرسو في الجزيرة الاصطناعية، وهي منصة تحميل الزيت الخام الجديدة في مياه الخليج مقابل رأس تنورة.
1973 حكومة المملكة العربية السعودية تتملك حصة تبلغ 25% في أرامكو.
1975 إطلاق مشروع شبكة الغاز الرئيسة.
1980 حكومة المملكة العربية السعودية تتملك أرامكو بالكامل من خلال شراء معظم أصولها.
1981 خط الأنابيب شرق-غرب، الذي أنشئ لنقل سوائل الغاز الطبيعي والزيت الخام، يربط بين المنطقة الشرقية وينبع على ساحل البحر الأحمر.
1982 افتتاح مركز التنقيب وهندسة البترول في الظهران.
1984 الشركة تتملك أول أربع ناقلات عملاقة تابعة لها.
1987 إنجاز توسعة خط أنابيب الزيت الخام شرق-غرب لتزيد طاقته إلى 3.2 مليون برميل في اليوم.
1988 تأسيس شركة الزيت العربية السعودية ("أرامكو السعودية").
1989 اكتشاف الزيت والغاز بنوعية عالية جنوب الرياض، في أول اكتشاف يتم خارج منطقة الأعمال الأصلية للشركة. وأرامكو السعودية وتكساكو يطلقان مشروعهما المشترك للتكرير والتسويق "ستار إنتربرايز".
1991 الشركة تلعب دوراً رئيسياً في مكافحة انسكاب الزيت في مياه الخليج العربي.
1992 وزيادة طاقة خط أنابيب الزيت الخام شرق-غرب إلى 5 ملايين برميل في اليوم، وإحدى الشركات التابعة لأرامكو السعودية تشتري حصة تبلغ 35% في شركة سانق يونق أويل ريفايننق كومباني (التي تعرف الآن باسم "إس-أويل") في كوريا الجنوبية.
1993 أرامكو السعودية تتولى المسؤولية عن جميع الحصص العائدة للمملكة في مشاريع التكرير والتسويق والتوزيع ومشاريع التكرير المشتركة.
1994 إعادة طاقة الإنتاج القصوى الثابتة إلى مستواها البالغ 10 ملايين برميل في اليوم، والشركة تحصل على حصة تبلغ 40% في بترون، أكبر شركة تكرير في الفلبين.
1995 الشركة تنجز برنامج إنشاء 15 ناقلة زيت خام كبيرة جداً، وتعيين رئيس الشركة وكبير إدارييها التنفيذيين، الأستاذ علي بن إبراهيم النعيمي، وزيراً للبترول والثروة المعدنية.
1996 أرامكو السعودية تتملك حصة 50% في شركتي موتور أويل (هيلاس) الأمريكية كورينث ريفاينريز وأفن أويل. كما حصلت الشركة أيضاً على حصة أغلبية في شركتين لإنتاج زيوت التشحيم في جدة، وهما الشركتان اللتان تعرفان الآن بشركة أرامكو السعودية لتكرير زيوت التشحيم (لوبريف) وشركة أرامكو السعودية لزيوت التشحيم (بترولوب).
1998 أرامكو السعودية تؤسس، بالمشاركة مع تكساكو وشل، مشروع موتيفا إنتربرايزز، وهو مشروع مشترك رئيسي للتكرير والتسويق في الأجزاء الجنوبية والشرقية من أمريكا.
1999
الملك عبد الله بن عبد العزيز يفتتح حقل الشيبة في صحراء الربع الخالي، الذي يعد واحداً من أكبر المشاريع من نوعه في العالم.
إنجاز خط الأنابيب متعدد المنتجات بين الظهران -الرياض-القصيم ومشروع تحسين معمل تكرير رأس تنورة.
مصفاة زيوت التشحيم الثانية التابعة لشركة مصفاة أرامكو السعودية موبيل (لوبريف-2) في ينبع تبدأ أعمالها.
2000
نشرة بتروليم إنتليجنس ويكلي تضع الشركة في المرتبة الأولى على العالم للسنة الحادية عشرة على التوالي، على أساس احتياطيات وإنتاج الزيت الخام في المملكة.
تأسيس شركة أرامكو لأعمال الخليج المحدودة لتولي إدارة الحصة البترولية للمملكة في المنطقة المغمورة التابعة للمنطقة المحايدة المقسومة سابقاً بين المملكة العربية السعودية والكويت.
استمرار العمل في إنشاء مرافق جديدة في مشروعي معملي الغاز في الحوية وحرض لمعالجة الغاز لتسليمه إلى شبكة الغاز الرئيسية ثم إلى الأسواق المحلية.
2001 تم تدشين معمل غاز الحوية بسعة إنتاجية تبلغ 1.6 بليون قدم مكعبة قياسية من الغاز غير المصاحب في اليوم.
2003 تم الانتهاء من معمل غاز حرض قبل شهرين ونصف من الموعد المحدد.
2004 الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود يفتتح مشروع معامل الإنتاج في القطيف وأبو سعفة.تبلغ طاقة إنتاج هذا المشروع العملاق 800 ألف برميل في اليوم من الزيت الخام مما يضع اسم القطيف كأكبر مدينة منتجه للنفط في العالم. فضلاً عن إنتاج كميات ضخمة من الغاز المرافق تصل إلى 370 مليون قدم مكعبة قياسية في اليوم.
2005 وقعت كل من أرامكو السعودية وشركة سوميتومو كيميكال المحدودة (سوميتومو) اليابانية، اتفاقية شراكة لإنشاء مشروع مشترك لتطوير مجمع عملاق ومتكامل في مجال التكرير والمواد البتروكيميائية في مدينة رابغ الواقعة على الساحل الغربي للمملكة.
2006 قامت أرامكو السعودية وشركة سوميتومو كيميكال اليابانية بالبدء في العمل في مشروع بترو رابغ، الذي يمثل مشروعاً عملاقاً يتضمن دمج مرفق للبتروكيميائيات مع مصفاة للزيت. كما تم في هذا العام إنجاز مشروع حرض 3 بزيادة كمية إنتاج بلغت 300 ألف برميل من الزيت. إضافة إلى ذلك، فقد وُقعت اتفاقيات لإنشاء مصفاتي تكرير للتصدير؛ الأولى مع توتال في الجبيل والثانية مع كونوكو فيليبس في ينبع.
2009 تم تكليف الشركة بالاشراف على بناء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية بالقرب من ثول شمالي مدينة جدة.


2010أرامكو السعودية تدعو شركات لتقديم عروض لحقول غاز بحرية.
2011'''
تم تكليف ارامكو بالاشراف على مشروع تصريف مياة أمطار جدة.http://www.alriyadh.com/2011/02/16/article605101.html
الرئيس التنفيذي لشركة أرامكو السعودية خالد الفالح في قال في مؤتمر صحفي إن" ارامكو قامت بتلبية الاحتياجات الإضافية من النفط بسبب وقف الصادرات الليبية".