[[توكلو]]

توكلو هي إقليم تابع لنيوزيلندا يتكون من ثلاثة جزر مرجانية استوائية -أتافو، فاكاوفو، ونوكونونو- في جنوب المحيط الهادي وتحتوي على مجموع 12 كم مربع وعدد سكان يقرب إلى 1،500 نسمة. وتعتبر إقليماً غير ذاتي الحكم من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة. كانت توكلو قبل 1976 تسمى رسمياً بجزر توكلو. ويطلق بعض الغربيين أحياناً عليها بجزر الاتحاد وهو الاسم القديم لتوكلو في زمن الاستعمار.

== الجغرافيا ==

توكلو هي مجموعة جزر مرجانية صغيرة تقع في المحيط الهادي، وهي عبارة عن ثلاث جزر مرجانية بمساحة 12 كم مربع (4.7 ميل مربع). الجزيرة التي في المنتصف - نوكونونو - تبعد 92 كم عن أتافو (الجزيرة الغربية الشمالية) و64 كم عن فاكاوفو (الجزيرة الشرقية). تقع توكلو بين خطي طول 171° و173° غرباً ودائرتي عرض 8° و10° جنوباً، أي تقريباً في منتصف الطريق بين هاواي ونيوزيلاندا. يطول ساحل جزر توكلو 101 كم.

المنطقة الأكثر انخفاضًا في توكلو هي المحيط الهادي وأعلى منطقة هي منطقة بلا اسم بخمسة أمتار فوق سطح البحر.

توكلو لديها توقيت مختلف عن معظم أنحاء نيوزيلاندا، فهي تقع عند 10 ساعات خلف UTC بدل 12 أمامه، أي فرق 22 ساعة بينها وبين نيوزيلاندا.

== التاريخ ==

سكن توكلو في الأصل المهاجرين من مجموعات الجزر البولينيزية المحيطة بها، وأصبحت جزر توكلو  محمية بريطانية في 1889، ثم نقلت إلى إدارة نيوزيلندا في 1925. عقد استفتاء في عامي 2006 و 2007 لتغيير الوضع القائم في جزر توكلو من تبعية نيوزيلاندية إلى ارتباط حر مع نيوزيلندا ولكن لم تستوف المعايير اللازمة للموافقة عليها. تشير الأدلة الأثرية  إلى أن الجزر المرجانية التوكلوية -أتافو، نوكونونو، وفاكاوفو- سكنت منذ 1000 سنة مضت، وربما كانت "الرابطة" في بولينيزيا الشرقية.

=== اكتشاف الجزر ===

إكتشف جون بيرون جزيرة أتافو في 24 يونيو 1765 وأسماها "جزيرة دوق يورك"، وأفاد المستكشفون الذين استكشفوا الجزيرة أنه لم يكن هناك علامات لأي سكن للجزيرة ماضي أو حاضر. في 12 يونيو 1791، أبحر الكابتن إدوارد إدواردز جنوبًا واكتشف جزيرة نوكونونو وأسماها "جزيرة دوق كلارينس".

أبحر الكابتن سميث في 14 فبراير 1835،  مكتشفًا جزيرة فاكاوفو وأسماها "جزيرة دي-وولف". في 25 يناير 1841، زارت بعثة الولايات المتحدة للاستكشاف جزيرة أتافو، واكتشفت كمية قليلة من السكان على الجزيرة.وصلت البعثة  نوكونونو في 28 يناير 1841، ولكن لم تجد أية سكان. وصلت البعثة في 29 يناير 1841،  إلى فاكاوفو وأسمتها "بودويتش". سكان الجزيرة كانو مشابهون لسكان جزيرة أتافو بالمظهر والطبيعة.

=== الحكومة ===

كانت الجزر الثلاث في سنة 1877 تحت الحماية البريطانية عبر نظام في المجلس الذي ادعى الولاية على جميع جزر المحيط الهادئ التي لم يطالب بها أحد. وصل القائد ك.ف. ألدهام الذي كان على سفينة HMS Egeria  إلى كل من الجزر الثلاثة في يونيو 1889 ورفع علم الاتحاد (علم بريطانيا) رسميا، معلناً أن الجزر الثلاثة هم محمية بريطانية.ضمت الحكومة البريطانية  توكلو إلى مستعمرة جزر جلبرت وإليس (التي هي اليوم كيريباس وتوفالو) وحولت توكلو إلى الإدارة النيوزيلاندية سنة 1926، ملغيةً مشيخات الجزر. عبر عرض توكلو سنة 1948، السيادة التوكلوية نقلت إلى نيوزيلاندا، وكذلك مسؤولية الدفاع.

لا توجد جريمة خطيرة (الجدية)إلا نادراً ولا توجد سجون على الجزيرة - المجرمون يوبخون علنًا، أو يدفعوا غرامة، أو يجبرون على العمل.

=== أصل التسمية ===

توكلو هي كلمة بولينيزية تعني "الشمال". كانت تسمى الجزر في أوقات مجهولة جزر الإتحاد ومجموعة الإتحاد. سميت الجزر جزر توكلو سنة 1946، وأصبح اسمها توكلو في 9 ديسمبر 1976.

== السياسة ==

رأس الولاية هي الملكة إليزابيث الثانية، ملكة نيوزيلاندا، والتي أيضًا تحكم على بريطانيا ودول الكومنولث الأخرى. يمثل الملكة في توكلو الحاكم ديفيد بايتون. رئيس الحكومة الحالي هو كوريسا ناساو، الذي يترأس على المجلس وحكومة توكلو الحالية، التي تعمل بمثابة هيئة وزارية. المجلس يتألف من الفايبيول (القائد) والبولنوكو (عمدة القرية) من كل من الجزر الثلاثة. عدد المراكز التي يقبلها البرلمان التوكلوي من كل جزيرة يعتمد على عدد السكان - في الحاضر، هناك من أتافو 7 ومن فاكاوفو 7 ومن نوكونونو 6. الفايبيول (القائد) والبولنوكو (عمدة القرية) أيضًا يجلسون في البرلمان.

في 11 نوفمبر 2004 توصلت توكلو ونيوزيلاندا إلى قرار تحويل توكلو من منطقة غير ذاتية الحكم إلى منطقة ذاتية الحكم مع اتحادية حرة مع نيوزيلاندا.

== الاقتصاد ==

بحسب قائمة الدول حسب الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) التابعة للـ"سي آي إيه"، توكلو لديها اقتصاد أصغر من أي دولة في العالم. توكلو لديها ميزانية شراء سنوية بقيمة 1،000 دولار أمريكي للفرد. الحكومة تعتمد كلياً تقريباً على الإعانات القادمة من نيوزيلانداوالتي تبلغ حوالي 10 مليون دولار سنويا.

تصدر توكلو سنويًا حوالي 100،000 دولار أمريكي من الطوابع ولب جوز الهند المجفف والأنسجة ومنتجات النحت اليدوي، وتستورد حوالي 300،000 دولار أمريكي من الطعام ومواد البناء والوقود إلى ومن نيوزيلاندا. يَعيش عدد كبير من التوكلويون في نيوزيلاندا، وهؤلاء يَدعمون أهلهم في توكلو عبر تحويلات النقود.وتشمل المشاريع المحلية على المشاريع صغيرة الحجم كإنتاج لب جوز الهند المجفف، والأعمال الخشبية والسلع الحرفية  والطوابع والعملات، وصيد الأسماك. أما القطاع الزراعي فيعتمد على إنتاج جوز الهند ولبه فاكهة الخبز، وبابايا والموز والتين وتتنوع الثروة الحيوانية ما بين الخنازير والدواجن والماعز وهو قليل نسبيا. وهناك عدد كبير من التوكيلاويين يعيش في نيوزيلندا وإعالة أسرهم في توكيلاو من خلال التحويلات المالية

== الديموغرافيا ==

يَبلغ عدد سكان توكلو 1،433 (بحسب يوليو 2008). وهذا أقل مما كان في 2007، مما يظهر تناقص في السكان. المجموعة العرقية الرئيسية في توكلو هي البولينيزية، والديانة الرئيسية هي كنيسة المسيح المتحدة، واللغة الرئيسية هي التوكلوية، ولكن تتكلم الإنجليزية هناك أيضاً.

التوكلويين، كأناس نيوزيلانديين، يحق لهم أن يسافروا إلى نيوزيلاندا وأن يعيشوا فيها، ويعاملوا كالنيوزيلانديين. يحمل التوكلويون جواز سفر نيوزيلاندي.

معظم السكان على أتافو هم من كنيسة المسيح المتحدة الساموية. بينما جميع السكان تقريباً على نوكونونو هم من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وعلى فاكاوفو توجد ديانات مختلفة. وبالمجموع 62% من السكان هم من كنيسة المسيح المتحدة، و24% هم من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وآخرون 5%. وبما أن معظم السكان على أتافو مسيحيون، طردت الهيئة الحاكمة في الجزيرة بعض المرشحين منها بسبب رفضهم للذهاب إلى الكنيسة.

بينما النساء أكثر من الرجال قليلاً على فاكاوفو وأتافو، يُشكل الرجال 57% من سكان نوكونونو. 9% فقط من التوكلوين الذين يفوقون سن الأربعين غير متزوجون. ربع السكان ولدوا في ما وراء البحار، والباقون وُلدوا في جزيرتهم المرجانية، ومعظم أصحاب البيوت لديهم 5 خنازير أو أكثر.

بخلاف قلة الدخل النقدي، متوسط عمر التوكلوي المتوقع هو 69 سنة.

=== الأعياد والعطلات الرسمية ===

*هذه الأعياد تحتفل بحسب يوم أسبوعي معين وليس بتاريخ معين. هذه الأعياد تاريخها في الجدول صحيح بالنسبة لسنة 2011.

المصدر :

== التنوع البيولوجي ==

هناك 29 نوع من الطيور على توكلو :

* طير الغابة الأحمر : نوع من الدجاجيات واسمه العلمي Gallus gallus (نقله الإنسان إلى توكلو)
* طير النوء الجنوبي العملاق : نوع من النوئيات واسمه العلمي Macronectes giganteus (نادرًا ما يظهر في توكلو)
* شيرووتر إسفين الذيل : نوع آخر من النوئيات Puffinus pacificus (نادرًا ما يظهر في توكلو)
* الطائر المداري أبيض الذيل : نوع من الطيور المدارية {إنج|Tropicbirds} واسمه العلمي Phaethon lepturus
* الطائر المداري أحمر الذيل : نوع آخر من الطيور المدارية واسمه العلمي Phaethon rubricauda
* الأطيش المقنع : نوع من البجعيات واسمه العلمي Sula dactylatra (نادرًا ما يظهر في توكلو)
* الأطيش البني : نوع آخر من البجعيات واسمه العلمي Sula leucogaster
* الأطيش أحمر القدمين : نوع آخر من البجعيات واسمه العلمي Sula sula
* فرقاطة سلمي : نوع آخر من البجعيات واسمه العلمي Fregata minor
* فرقاطة أرييل : نوع آخر من البجعيات واسمه العلمي Fregata ariel
* البلشون الريفي الهادئي : نوع من اللقلقيات واسمه العلمي Egretta sacra
* الزقزاق الذهبي الهادئي : نوع من الزقزاقيات واسمه العلمي Pluvialis fulva
* الطائر الثرثار المتجول : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Tringa incana
* الويمبريل : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Numenius phaeopus (نادرًا ما يظهر في توكلو)
* الكروان خشن الشعر : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Numenius tahitiensis
* الغودويت شريطي الذيل : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Limosa lapponica
* قنبرة الماء : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Arenaria interpres
* المدروان : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Calidris alba
* النودي البني : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Anous stolidus
* النودي الأسود : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Anous minutus
* النودي الأزرق-الرمادي (النودي الأزرق) : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Procelsterna cerulea (نادرًا ما يظهر في توكلو)
* الخرشنة البيضاء : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Gygis alba
* الخرشنة السخماء : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Onychoprion fuscatus
* الخرشنة رمادية الظهر : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Onychoprion lunatus
* الخرشنة سوداء الدسر : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Sterna sumatrana
* الخرشنة كبرى التتويج : نوع آخر من الزقزاقيات واسمه العلمي Thalasseus bergii
* الحمامة الإمبراطورية الهادئية : نوع من الحماميات واسمه العلمي Ducula pacifica
* الواقواق طويل الذيل : نوع من الواقواقيات واسمه العلمي Eudynamys taitensis
* البومة الأسترالية المقنعة : نوع من البوميات واسمه العلمي Tyto novaehollandiae

المصدر :

== أعلام توكلوين ==

* فيولينا ليندا بيدرو : لاعبة بولينج توكلوية حصلت على ميداليتين ذهبيتين في ألعاب المحيط الهادئ الجنوبي.
* لويماتا يوباتي : مدير التعليم في توكلو ويترجم حاليًا الإنجيل من الإنجليزية إلى التوكلوية.
* فوا تولو : سياسي توكلوي وكان رئيس حكومة توكلو من فبراير 2009 الي فبراير 2010.
* بيو تويا : سياسي توكلوي كان رئيس حكومة توكلو 5 مرات.
* كوريسا ناساو : سياسي توكلوي وهو الرئيس الحالي لحكومة توكلو وكان خمسة مرات سابقة رئيس حكومة توكلو.
* مستر لويانو بيريس : رئيس المدرسة المحلية في نوكونونو ومالك فندق لوانا ليكي ومالك مطعم جزيرة سيدني.
* أوبيتايا فواي : رئيس فرقة تي فاكا الموسيقية التوكلوية.

== معالم توكلو ==

* فندق لوانا ليكي : فندق على جزيرة نوكونونو.
* منتجع فيل فا : فندق ومنتجع على جزيرة نوكونونو.
* فندق فيليتي لوبا : فندق صغير على جزيرة أتافو.
* جامعة جنوب المحيط الهادئ {إنج|University of the South Pacific يونيفيرسيتي أف ذا ساوث باسيفيك} : الجامعة الوحيدة في توكلو.

== السياحة ==

في 1995، أنشأ مستر لويانو بيريس (رئيس المدرسة المحلية في نوكونونو) وزوجته جوليانا، فندقًا باسم "لوانا ليكي" بجانب المدرسة، وأربع دقائق سيرًا على الأقدام بعيدًا عن المتجر. يحوي الفندق 9 غرف زوجية. فندق لوانا ليكي ومنتجع فيل فا هما الفندقان الوحيدان على نوكونونو. هما وفندق صغير على أتافو باسم فيليتي لوبا الفنادق الثلاثة الوحيدة في توكلو. هناك جزيرة صغيرة في نوكونونو تدعى جزيرة سيدني يملكها مستر لويانو بيريس، وهي مطعم يحضر السمك المشوي بعد بضع دقائق من اصطياده في الصباح، أما في الليل إذا جئت سيعلمونك كيفية اصطياد وطهو الكركند.

== الثقافة ==

ثقافة توكلو هي ثقافة بولينيزية.

تقسيم العمل في توكلو يتضمن رجال يعملون في صيد السمك، الزراعة والبناء وإمرآت في الحفاظ على القرى. ومع ذلك، يتم توظيف العديد من التوكلوين في الخدمة العامة. تضم كل جزيرة في توكلو  قرية واحدة، وتنظم كل قرية من القرى التوكلوية  مسابقات في مجالات عديدة ومنها صيد السمك، الرقص والرياضة.

يعتبر السمك والبطاطا الحلوة ولحم الخنزير والدواجن وجوز الهند، ومشروب مخمر باسم كاليفا {إنج|Kaleva} يصنع من حليب جوز الهند،  من المأكولات التقليدية والشعبية في توكلو. وتتواجد المأكولات المستوردة من الخارج  في متاجر القرى التعاونية.

بالنسبة للموسيقى، تبدأ الموسيقى التوكلوية  مع عناصر الجوقة، ويضاف قرع الطبول والصناديق الخشبية وعلب البسكويت. هناك فرقة موسيقية توكلوية تعرف باسم تي فاكا {إنج|Te Vaka وتعني القارب} تجلب الأغاني التوكلوية إلى مواقع دولية. رئيس الفرقة هو أوبيتايا فواي التوكلوي، وتضم الفرقة ماناس فواي، ماتايا فواي، أوليفيا فواي، تالاغا سيل، فاسا فواي، تريمين ليهو، نيل فوريست، وإدوين بيتا.

=== الرياضة ===

لا تشترك توكلو في أغلب الاتحاديات الدولية للرياضة نتيجة لصغر مساحتها. المباراة الدولية الملحوظة الوحيدة التي تشترك فيه توكلو هي ألعاب المحيط الهادئ. أول ميدالية ذهبية فازت بها توكلو كانت في ألعاب المحيط الهادئ 2007، رابحةً خمسة ميداليات (3 ذهبية، واحدة فضية وأخرى برونزية)، وأحرزت توكلو المركز الثاني عشر من أصل 22. هذا شمل ميداليتين ذهبيتين لصالح فيولينا ليندا بيدرو التي أصبحت أنجح رياضي\رياضية توكلوية إلى الآن.

أصبحت تنس الطاولة في أكتوبر 2010 "أول رياضة في توكلو تشترك في اتحادية على مستوى قاري أو عالمي"، وذلك عندما أصبحت إتحادية توكلو لتنس الطاولة العضو الثالث والعشرين في إتحادية أوقيانوسيا لتنس الطاولة.

=== الصحة والتعليم ===

كل جزيرة لديها مدرسة واحدة، وكل مدرسة في توكلو تعلم الأطفال بعمر سنة إلى 10 سنوات. وهناك جامعة واحدة على الجزيرة، جامعة جنوب المحيط الهادئ {إنج|University of the South Pacific يونيفيرسيتي أف ذا ساوث باسيفيك}.

كل جزيرة لديها مستشفى واحد. خدمات الصحة لديها مدير صحي وكبير مستشارين يدور من جزيرة إلى جزيرة كي -كما هو مطلوب- يساعد الأطباء في كل مستشفى. في 2007، لم يكن هناك دائمًا طبيب على كل جزيرة، وتم تعيين نواب كي يملأوا الفراغ. 

الكثير من الشباب التوكلوين يسافرون إلى نيوزيلاندا كي يكملوا دراستهم. والسفينة تكون مليئة بالركاب الطلاب العائدون إلى منازلهم في فترة عيد الميلاد وبعد ذلك تنطلق السفينة لسنة دراسية أخرى.

== الاتصالات ==

لدى توكلو خدمة راديو-تلفزيون بين الجزر وإلى ساموا. في 1997، خدمة هاتف تنظمها الحكومة (تيليتوك) مع ثلاث محطات فضائية أرضية تم تأسيسها. يوجد نظام حديث للاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية إضافة إلى نظام داخلي للربط بين الجزر بعتمد على الهاتف الراديوي والرمز الدولي لتوكلو 690  تخدم توكلو من قبل إم في توكلو (سفينة) التي تملكها الدولة. تذهب في رحلتها إلى ساموا وتأخذ أكثر من يوم بقليل للإبحار. تحمل وتعطي السفينة حمولة. عندما يمنع الطقس السيئ السفينة من الإبحار، السفينة تتوقف وتنتظر طقسًا جيد أو تذهب إلى جزيرة مرجانية أخرى من بين الثلاثة، محاولةً تحميل البضائع هناك.

=== نطاقات الإنترنت ===

أضافت توكلو أكثر من 10% من ناتجها المحلي الإجمالي من نطاقها الأعلى في ترميز الدولة .tk.

في سبتمبر 2003 أصبحت فاكاوفو أول جزيرة مرجانية من بين الجزر الثلاثة التي تملك إنترنتاً فائق السرعة.

نطاق توكلو الأعلى في ترميز الدولة هو.tk. يمكن لأي فرد الحصول على عنوان بنطاق tk. مجانًا عن طريق موقع dot.tk، لكن بطريقة اعادة توجيه اليو آر إل، اي يجب أن يكون لك موقع آخر كي يكون موقعك الـtk يهدف إلى الموقع الآخر.

== إعصار بيرسي ==

إعصار بيرسي أضر توكلو بشدة في أواخر فبراير وأوائل مارس 2005. دمر الإعصار طرق وجسور وأضر بقوة الكهرباء والاتصالات. أضر الإعصار أيضًا بالمحاصيل ومن ضمنها الموز وجوز الهند. ولكن الإعصار لم يصب شخصًا إصابة بالغة الخطورة، ولكن بعض الأشخاص خسروا الكثير من ممتلكاتهم. منطقة توكلو الجغرافية تعتمد على ارتفاع المحيط. لا يوجد في توكلو أي أرض ملحوظة أعلى من مترين فوق سطح البحر. هذا يعني أن توكلو بشكل خاص معرضة للخطر أمام أي ارتفاعات ممكنة في سطح البحر.

== الكتب والاصدارات ==

== المصادر ==

