جغرافيا انتاركتيكا

جغرافيا انتاركتيكا تغلب عليها المنطقة القطبية وبالطبع الجليد. القارة الانتاركتيكية تقع في النصف الجنوبي للكرة الأرضية محيطة القطب الجنوبي والدائرة القطبية الجنوبية. القارة محاطة بمياه المحيط المتجمد الجنوبي والمحيط الهندي والمحيط الاطلسي والمحيط الهادي. بمساحة 14 مليون كم مربع تاتي خامسة في ترتيب القارات وهي أكبر ب 1.3 مرة من أوروبا. 98% من انتاركتيكا مغطى بالجليد وهي أكبر قطعة جليدية وأكبر مصدر للماء الشروب في الكرة الأرضية. عمق الجليد حوالي 1.6 كلم وبما ان الجليد متكتل جيدا حيث يصل أحيانا إلى 2.5 كلم عمقا. يمكن لهذا الجليد ان يحتوي على ماء سائل كنهر فوستوك.

فيزيائيا، تقسم انتاركتيكا بواسطة الجبال القريبة بين بحر روس وبحر ويديل. انتاركتيكا الغربية وانتاركتيكا الشرقية وتتطابقان تقريبا مع شرق وغرب الكرة الأرضية بالنسبة إلى خط غرينتش. هذا الاستخدام قد يعتبر أوروبا من قبل البعض، ومصطلحات بديلة كانتاركتيكا الصغرى والكبرى (على التوالي) في بعض الأحيان. انتاركتيكا الغربية تشمل صفيحة القطب الجنوبي الجليدية الغربية. كان هناك بعض القلق بشأن هذا الصفيحة الجليدية، لأن هناك فرصة صغيرة بانها ستنهار. إذا فعلت ذلك، سترتفع مستويات المحيطات بضعة أمتار في فترة قصيرة جدا من الزمن.
