سرطان الثدي...... قاتل و لكن ....
أسبابه, أعراضه, كيفية الوقايه منه و نبذه عن علاجه.
هل سمعتى عن ما يسمى بسرطان الثدي؟...هل أصاب احد افراد عائلتك؟...هل ارتابكى يوما خوفا من الأصابه به؟ماأسبابه وماأعراضه؟كيف تقين نفسك منه؟وماهى وسائل العلاج؟ 
اسئله نوجز اجاباتها فى سطور.

 
 
*سرطان الثدي يصيب كلاً من النساء والرجال ولكن حدوثه عند النساء بنسبة أكبر. حيث يشكل نسبة 28% من إجمالي حالات السرطان المكتشفة في العالم. 
 *وأورام الثدي هي أكثر الأورام شيوعًا عند النساء، وإذا كانت85% منها أورام حميدة إلا أن 15% من أورام الثدي هي أورام خبيثة 'سرطان'. وفي أمريكا هناك حوالي مائة وثمانون ألف حالة جديدة لسرطان الثدي، وأكثر من أربعين ألف حالة وفاة بسبب هذا السرطان سنويًا. وتشير الإحصاءات الأمريكية إلى أن واحدة من كل ثماني أو عشر نساء تصاب بسرطان الثدي.

**العوامل التي تساعد في حدوث سرطان الثدي:


*السن : تزيد احتمال الإصابة كلما زاد سن المرأة.
*علاقة سرطان الثدي بالدوره الشهريه: يكثر احتمال الأصابه عند المرأة اذا كان ابتداء الدوره الشهرية قبل سن الثانية عشرة أو استمرت الدورة الشهرية لما بعد سن الخمسين.
*علاقة سرطان الثدي بالرضاعه: يكثر احتمال الأصابه عند المرأه التى تستخدم ثدى واحد فى ارضاع ابنائها أو التى لاتستخدم الرضاعه الطبيعيه مطلقا.
*علاقة سرطان الثدي بالحمل: يكثر احتمال الإصابة عند المرأة التى تحمل بالطفل الأول لها بعد سن الثلاثين أو التي لم تحمل أبدا.
* التاريخ المرضي للعائلة: يزيد احتمال حدوث سرطان الثدي إذا أصيب أحد أقارب المرأة ( أم، أخت، أو بنت) به خاصة قبل انقطاع الطمث.
*عوامل أخرى: 
                 السمنة : يمكن أن يزيد احتمال حدوثه اذا زاد وزن المرأة 40% عن الوزن المثالي.
    
                 *وقد تبين وجود علاقة بين سرطان الثدي وسرطانات أخرى عند المرأة مثل سرطان المبيضين، والحقيقة أن نسبه كبيره من الإصابات بهذا المرض لا يمكن ربط ظهورها بأي من العوامل المذكورة.
 
  **معدلات الأصابه بسرطان الثدي:

 *يقسم الثدي جراحيا الى خمسة مناطق هى :
 1-الجزء العلوى الخارجى.
 2-الجزء العلوى الداخلى.
 3-الجزء السفلى الخارجى.
 4-الجزء السفلى الداخلى.
 5-منطقة الحلمه.  
    *ويعتبر الجزء العلوى الخارجى هو أكثر المناطق عرضة للأصابه.
    *ويختلف معدل الأصابه بسرطان الثدي طبقا للجزء المصاب ,ويوضح الشكل المقابل نسبة الأصابه طبقا لكل جزء
 

  

**علامات و أعراض سرطان الثدي:


  *يجب على كل سيدة أن تكون على علم تام بشكل وحجم وقوام ثديها وأن تقوم بفحص نفسها دوريًا شهريًا بعد انتهاء الدورة الشهرية بعدة أيام ويجب عليها مراجعة وإبلاغ الطبيب بمجرد حدوث أي من التغيرات التالية: 
 
1-وجود كتلة في الثدي 'عادة غير مؤلمة'.

2-إفرازات من حلمة الثدي سواء كانت مخلوطة بدم أو إفرازات صفراء 'غير مخلوطة بدم'.

3-تغير في لون الحلمة والجلد وظهور تشققات أو انكماش بالحلمة.
4-تورم الغدد الليمفاوية تحت الإبط.

5-ألم موضعي بالثدي 'رغم أن معظم الأورام الخبيثة غير مصحوبة بألم'.

 
 


**الوقايه من سرطان الثدي:
 

*ان سرطان الثدي من اكثر انواع السرطانات انتشارا بين النساء .. كما انه يتسبب فى نسبه كبيره من الوفيات.. و لكن يمكن لأى سيده وقايه نفسها من هذا المرض أو على الأقل من حدوث مضاعفات خطيره منه باتباع النصائح الأتى ذكرها: 
 
 *الفحص الذاتى للثدى:


> قفي أمام المرآة وافحصي ثدييك إذا كان هناك أي شيء غير عادي
> ضعي يديك خلف رأسك واضغطي بهما الى الأمام دون تحريك رأسك وأنت تراقبين نفسك أمام المرآة. 

> ضعي يديك على الوسط وانحني قليلاً مع ضغط الكتفين والمرفقين الى الأمام.

> ارفعي يدك اليسرى وابدئي باستخدام يدك اليمنى في فحص الثدي الأيسر من القسم الخارجي وبشكل دائري حتى الحلمة مع التركيز على المنطقة بين الثدي والإبط ومنطقة تحت الإبط.
>اضغطى بلطف على الحلمة للتأكد اذا كان هناك أي إفرازات.
> أعيدي الخطوتين السابقتين على الثدي الأيمن. 
> تعاد الخطوتان السابقتان عند الاستلقاء على الظهر. 
**اذا وجدت أى من العلامات الغير طبيعية السابق ذكرها خلال الفحص الذاتي عليك بمراجعة الطبيب في أقرب وقت ممكن.