سفر الحامل

تضطر المرأة الحامل في كثير من الأحيان للسفر لأسباب مختلفة



قد تحدث للمرأة الحامل  ( سواء سافرت ام لم تسافر  )بعض المضاعفات  مثل  النزيف اثناء الحمل والولادة المبكرة و  ارتفاع ضغط الدم وغيرها وهذة قد تستدعي إستدعاء الطبيب واحياناً الحجز فى المستشفى وهذه المضاعفات اذا حدثت اثناء السفر فانها تسبب ازعاجاً كبيراً للعائلة وعدم معرفة الأماكن و الإمكانيات الطبية في المدن الأخرى و معروفتها  في مكان الاقامة الرئيسية فيفضل أن يكون السفر اثناء الحمل للضرورة ملحة.



وبالطبع إذا كانت هناك أي مضاعفات خلال فترة الحمل أو متوقعة الحدوث كنزيف رحمي أو انخفاض في موضع المشيمة أو ارتفاع في ضغط الدم 

أو تأخر في نمو الجنين الطبيعي 

فلا ينصح بالسفر تفادياً لحدوث مضاعفات قد تؤثر سلباً على صحة المرأة الحامل أو الجنين أو كليهما.
 

هنالك الكثير من التساؤلات عن السفر اثناء الحمل


.ماهي الاحتياجات والاجراءات الواجب اتخاذها قبل السفر ؟؟

ينصح قبل السفر

 اجراء جميع الفحوصات المتعلقة بالحمل واجراء الاشعة الصوتية ومراجعة الطبيب قبل الشروع في السفر واخذ موافقة من الطبيب لانه قد يجد الطبيب اسباباً تمنع المرأة الحمل من السفر حتى نزول بعض العوارض الطبية ويجب معرفة الاماكن الطبية في البلد المسافر اليه 
 

 وماهي الاحتياجات والاجراءات الواجب اتخاذها اثناء السفر.

وننصح بعدم استخدام المنبهات القهوة اثناء السفر إرتداء حذاء مريح  وينصح إذا أمكن رفع القدمين إلى أعلى ( منعاً لحدوث انتفاخ بسبب تجمع السوائل خاصة إذا كان السفر لمدة طويلة ) وملابس واسعة ومريحة واخذ وجبات غذائية صغيرة وخفيفة  حتى لايحدث غثيان وتقيُّؤ من الأكل الكثير والدسم تناول العصيرات الطبيعية و السوائل تفادياً لحدوث إمساك أو جفاف خلال السفر وبعد الوصول. عدم تناول أي أدوية خلال الرحلة من غير وصفة طبية أو استشارة طبيبة سابقة (فقد تكون لها مضاعفات جانبية)و أن  تربط الحامل حزام الأمان أثناء السفر  و الأكياس الهوائية مفيدة   إجراء رياضة للساق والقدم والاصابع اثناء الجلوس لفترة طويلة (الرياضة اثناء الجلوس ) ويجب اخذ إستراحة  كل ساعتين ( تمشي فيها فذلك  يساعد على التخفيف من تورم الرجلين وتقلصات الرحم.  (حتى لا يؤدي الى حدوث جلطة في الساق وكذلك دوالي في الساقين  )النوم والراحة يساعد المرأة الحامل كثيراً تفادياً للإجهاد



ماهي افضل وسيلة للسفر ( الطائرة - القطار - السيارة - الأتوبيس ) ؟؟

يمكن القول بشكل عام إن الحامل يمكنها السفر والتنقل سواء جواً أو براً أو بحراً  أنسب وسيلة هي التي تستغرق أقصر وقت للرحلة، سواء براً أو بحراً أو جواً   وكمبدأ عام فإن السفر بالسيارة أو القطار لايؤثر على الحمل في غالب الحالات.



المطبات فى الطريق ؟؟

والطريق سليماً من العيوب (المطبات القليلة لاتضر  ) ولكن الطرق الوعرة قد تزيد من تقلصات الرحم، لذلك لاينصح بالسفر فيها


مدة السفر ؟؟

ولكن ينصح بألا تزيد مدة السفر عن 6 ساعات. فالسفر لمدة تزيد عن ذلك مرهق للمرأة في الحالات العادية فما بالك إذا كانت حاملاً.  ويجب اخذ إستراحة  كل ساعتين ( تمشي فيها فذلك  يساعد على التخفيف من تورم الرجلين وتقلصات الرحم).


   وماهو الوقت المناسب للسفر  ؟؟

: ينصح بعدم السفر في الشهر التاسع لتجنب حدوث ولادة مبكرة  وكذلك في الثلاثة أشهر الأولي من الحمل لتجنب حدوث إجهاض فإن افضل وقت للسفر هو في الجزء الثاني من الحمل اي مابين الاسبوع 14و 27من الحمل   فرصة حدوث الغثيان والفىء تكون قد تجاوزت وكذلك حالات الاجهاض تكون اقل.


ماذا تأخذ الحامل معها فى سفرها ؟؟


لابد أن تصحب الحامل نسخة من ملفها الطبي ومتابعة الحمل ونتائج فحوصاتها معها أينما سافرت 

فذلك يساعد كثيراً الفريق الطبي الذي سيواصل متابعة حالتها أو حتى حين مراجعتها 

لأي مستشفى لأمر طارئ أو ضروري

و يجب عليها معرفة الأماكن 

و الإمكانيات الطبية في المدن الأخرى   في مكان الاقامة


وماذا عن ضغط داخل الطائرة  ؟؟

 فان جميع خطوط الطيران التجارية وغيرها حسب انظمة السلامة بها ضغط متعادل طوال فترة السفر  لا يؤثر مطلقاً على الجنين


وماذا عن السفر بالسفينة؟؟

السفر بالسفينة عموماً مريح ولكن دوار البحر قد يحدث عند الكثيرين خاصة اللاتي يسافرن لأول مرة.

وماذا عن جهاز الكشف عن القطع المعدنية الذي تستخدمه المطارات في التفتيش ؟؟

فهو لايؤثر سلباً على الجنين
