وهل من السكر ما بتر

دور مريض السكر لمحاربة شبح البتر
سؤال أصبح يفرض نفسه فى الوقت الحالى مع تزايد نسبة المصابين بمرض السكر!!!! 
و الإجابة باختصار على هذا السؤال (نعم...... ) و لكن دعنا نحاول فى هذا المقال أن نتدارك هذا الأمر إذا التزم مريض السكر بإرشادات الأطباء بإذن المولى تعالى

مرض السكر هو أحد الأمراض المزمنة و ينتج عن عجز الجسم من إفراز كمية كافية من هرمون الانسولين أو عجزه من الاستفادة من الانسولين الموجود بالفعل
ومن أسباب الإصابة بالقدم السكرية لمريض السكر
 

-   الإصابة  و غالبا ما تكون إصابات بسيطة كوخزة إبرة إو إصطدامه بحافة كرسى
-   الالتهابات وتكون فى الجلد والقدمين نتيجة لجروح أو خراريج و ذلك لضعف الجهاز المناعى للمريض
-   ضعف الاحساس نتيجة لاختلال مسوى السكر فى الدم مما يؤدى إلى  التهاب الأعصاب
-   قصور فى الأوعية الدموية نيجة لآليات متعددة
كيف يتم التشخيص و إن كان مبكرا ؟؟؟
و يتضمن    - الفحص السريري الشامل للتأكد من عدم وجود بوادر الإصابة
                -  الفحوصات العامة و الخاصة
أما عن الفحص السريري
 
  و يتم مبكرا – حتى و لو فى حالة عدم وجود شكوي – للبحث عن دلائل تشير إلى وجود أى مما يأتى:-
-         تشوهات عظام و مفاصل القدم المصابة كبروز بعض العظيمات  أو تراكب لأصابع القدم أو ممايسمى بمسامير القدم أو الكالو
-         تجرثم القدم مثل التهاب الفطريات بين القدمين مما يمهد لدخول الجراثيم من خلال الجروح الصغيرة و يشعر المريض بارتفاع درجة الحرارة و القشعريرة لكن مريض السكر تتأخر إلى  ان يحدث قرحة فى قدمه أو تعفن أصابعه أو خراج داخل القدم
-         ضعف الاحساس حيث يعانى المريض بمرور الوقت بقلة التعرق و بالتالى جفاف البشرة إضافة إلى ضمور العضلات مما يؤدى إلى مزيد من تشوهات المفاصل
-         تصلب الشرايين مما يؤدي إلى ألم في عضلات الساق و أحيانا الفخذ مع توقف المري      ض أثناء المشي ، آلام في القدم و تغير لونها برودة شديدة فى الأطراف تأخر التئام الجروح و عند الفحص يلاحظ الطبيب عدم وجود نبضات محسوسة فى الأطراف السفلى
و عن الفحوصات التى يحتاجها الطبيب
فحوصات عامة  ومنها مستوى السكر في الدم و صورة دم كاملة و قياس الكوليسترول  و غيرها.....
فحوصات خاصة:-
-         أشعة للقدمين

-         اجراء مزرعة لعينة من جرح القدم لمعرفة نوع الجرثوم
-         فحوصات لوظائف الأعصاب الطرفية
-         فحوصات  الأوعية الدموية بالموجات الصوتي
و يأتي ما أرمي إليه فى مقالتي ألا وهو كيف تعتني أنت كمريض سكر بقدميك؟أو بمعنى آخر كيف يمكن أن نتدارك سؤالنا (وهل من السكر ما بتر ؟؟) إلى الإجابة (لا)
 
فأما عن الارشادات العامة و الأساسية
-       

  التحكم في مستوى السكر فى الدم و ذلك بتناول الأغذية المناسبة و الأدوية وفقا لتعليمات الطبيب
-         الاقلاع عن التدخين أو محاولة التقليل لما له من دور فعّال فى تصلب الشرايين
-         تخفيض الدهون فى الأكل و تقليل وزن الجسم 
هيا نتدارك إجابة سؤالى فى البداية إلى الإجابة (لا)
 
وعن القدم السكرية نتكلم بشئ من التفصيل للعناية بها و لأننا بصددها
-  افحص قدميك يومياً 
 
وانتبه إلى وجود جروح أو قروح أو بقع حمراء أو تورم أو التهابات تحت الأظافر. وتعد فترة المساء هي الأمثل لفحص القدمين
إذا كنت تجد صعوبة في الانحناء لرؤية قدميك بشكل جيد استخدم مرآة بلاستيكية وهي ستاعدك في الفحص. ويمكنك أيضاً أن تطلب من أحد أفراد الأسرة للقيام بهذه المهمة
احرص على الاتصال بالطبيب إذا لاحظت وجود أية تقرحات في قدميك، أو أن هذه التقرحات لم تخف أو تشف بعد يوم أو يومين
- اغسل قدميك بالماء الفاتر وليس الحار و قبل الغسل افحص الماء بواسطة المرفق للتأكد من أنه ليس ساخناً جداً
-   جفف قدميك جيداً بعد الغسل وتأكد من عدم وجود أية رطوبة بين الأصابع. واستخدم بودرة التالكوم للحفاظ على الجلد جافاً بين الأصابع
-   دلك قدميك باللوشن أو الكريم أو بالفازلين من الأعلى والأسفل ولاتضع لوشن أو كريماً بين الأصابع
-   العناية بالأظافر و قصها فى شكل مستقيم و بصورة منتظمة و يفضل بعد الاستحمام أو الوضوء ليكون الظفر ألين و أنظف و فى حالة ظفر ينمو فى اتجاه خاطئ يفضل وضع قطعة قطن بينه و بين الاصبعين المجاورين
-  توفير حقيبة للاسعافات الأولية و تحوى شاش معقم و مسحات الكحول الطبية و مرهم مضاد حيوى و يقوم المريض بغسل الجرح بالماء أو محلول الملح و تغطيته لحين عرضها على الطبيب
-   تجنب إزالة الكالو إلا بمعرفة المختص ولا يجب وضع موادة مزيلة له
-   عند حدوث جرح توضع مواد مطهرة غير كاوية و استشارة الطبيب بعدها
-   تجنب أى اصابة للقدم من ماء ساخن أو ضوء حرارى لآلام المفاصل أو شريط لاصق قوي
-   تجنب خلع الحذاء

على شاطئ البحر أو عند السير على أرضية ساخنة
-   حرك قدميك كل 5 دقائق، وحرك كاحليك بكل الاتجاهات لتحسين تدفق الدم في القدمين والساقين
-   تجنب لف الساق على الساق لفترة طويلة 
-   أما عن حذاء مريض السكر فله بعض المواصفات البسيطة التي يسهل توافرها
 
·        أن يكون واسعا مرنا و سميكا لا يترك علامات او احمرار بعد المشي لمسافات طويلة
·        أن يكون مبطنا من الداخل
·        أن يكون واسعا و ليسا مدببا كأحذية السيدات المحببة حتى لا تنضغط الأصابع
·        تجنب لبس الأحذية ذات الكعب العالي أو المفتوحة من الأمام أو من الخلف
·        أما بالنسبة للجوارب فيجب أن تكون واسعة و ناعمة و جافة عند ارتدائها و يتم تغييره كل يوم و يفضل ان تكون مصنوعة من القطن و ليس النايلون الذي يسبب العرق
