[[الجنين]]

الجنين (بالإنجليزية: embryo) هو الكائن الحي حقيقي النوى ثنائي الصيغة الصبغية في مراحله الأولى من تطوره البيولوجي.

في المتعضيات التي تتكاثر جنسيا, حالما تقوم النطفة بتلقيح البييضة, تكون النتيجة خلية تدعى اللاقحة التي تمتلك دنا كامل (ثنائية الصيغة) قادمة من كلا الوالدين. في النباتات والحيوانات وبعض الأوليات, تبدأ اللاقحة بالانقسام عن طريق الانقسام الخلوي لإنتاج متعضية جديدة متعددة الخلايا. يشير مصطلح جنين إلى المراحل المبكرة من هذا التطور بعد أن تنقسم اللاقحة مرة واحدة على الأقل إلى أن يتشكل كائن حي جديد.

== انظر أيضا ==

* جنين حي
* نقل الأجنة

= وصلات خارجية =

* استبصار الأجنة البشرية من مجلة العلوم الأمريكية - النسخة العربية

