الالتهاب المفصلي الروماتويدي

يعد الاتهاب المفصلي الروماتويدي أحد أمراض المناعة الذاتية التي تصيب المفاصل مسببة التهابها و تآكلها ، كما يصيب أجهزة الجسم الأخرى . و يعتبر المرض من أكثر أنواع الالتهابات المفصلية شيوعًا بين الإناث ، كما ينتشر في ما نسبته 1 % من سكان العالم .
و لاتزال الكيفية التي يحدث بها المرض غامضة و قد وضعت الكثير من النظريات و الأبحاث التي يحاول بها العلماء أن يجدوا له تفسيرًا و التي سنوردها فيما يلي من محتوى هذه المقالة .

 أولًا : ما هو الالتهاب المفصلي الروماتويدي ؟

  يعتبر التهاب  المفاصل  الروماتويدي  مرضًا مزمنًا  من أمراض  المناعة الذاتية  التي تسبب التهاب المفاصل 
 - لاسيما الصغيرة منها – بصورة متماثلة على كلا جانبي الجسم  مسببة  تآكلها  و تشوهها ، كما و يصيب عددًا 
 من أجهزة الجسم الأخرى كالقلب والأوعية الدموية ، والجهاز التنفسي ، و العين ،……الخ
 و يعتبر الروماتويد من أكثر أنواع الالتهابات المفصلية شيوعًا  بين  الإناث ( الإناث : الذكور = 3 : 1 ) ، كما
 ينتشر في  ما  نسبته 1 % من سكان العالم في  الفئة العمرية ما  بين 20 – 45  سنة  إلا أنه قد يصيب أية فئة
 عمرية .

 ثانيًا : ماذا عن الأسباب ؟

  على الرغم من التطور الكبير في علوم أمراض المناعة في زمننا هذا إلا أن الكيفية التي يحدث بها المرض لا
  تزال  غامضة ، و لقد  وضعت الكثير من النظريات المدعومة  بالأبحاث و المشاهدات العملية و التي تفترض
  أن هناك  عددًا  من العوامل  التي تتداخل فيما  بينها  مؤدية إلى  اختلال الجهاز المناعي  فيما  يعرف بالمناعة 
  الذاتية والتي تهاجم فيها خلايا المناعة أجهزة الجسم المختلفة عن طريق إفراز الأجسام المضادة الذاتية وتكوين
  المركبات المناعية المعقدة التي تترسب في الأوعية الدموية المغذية لأعضاء الجسم خاصةً المفاصل مما يؤدي 
  إلى تلفها و اعتلالها .
  و من أهم هذه العوامل ما يلي :
 1. العوامل الجينية :

   – يرتبط  التهاب  المفاصل  الروماتويدي  بصورة  وثيقة بالمستضدات  الآدمية  البيضاء دي ار1 و دي ار4
     ( HLA DR1 & DR4 ) . 
   – كما تزداد الإصابة بالمرض بين الأقرباء من الدرجة الأولى .
 2. العوامل البيئية :

   – بعض  الأمراض  الفيروسية مثل  فيروس  بارفو  و فيروس ابشتاين  بار  و الفيروسات  المنحنية …الخ
     ( Parvovirus, Epstein Barr virus & Retrovirus ) 
   – الإصابة بالبكتيريا العصوية الفطرية ( Mycobacteria )
   – الإصابة بالمكورات النجمية سالبة الجرام ( Mycoplasma ) 
   – لوحظ أن التدخين له علاقة بزيادة احتمال الإصابة بالمرض .
 3. المناعة الذاتية :

   – حيث يؤدي التنشيط المستمر لخلايا المناعة إلى التهاب مفصلي مزمن و الذي يسببه بصورة خاصة إفراز
     الانترلوكين 1 و عامل تنخر الورم ( IL-1 & TNF ) التي تفرزها البلاعم الكبيرة المحفزة .
     (Activated Macrophages ) 
   – كما يسبب إفراز الانترلوكين 6 و تكوين المركبات المناعية المعقدة إلى إصابة أجهزة الجسم الأخرى .
     ( IL-6 & Immune complexes ) 
   
    - لمعرفة المزيد عن المناعة الذاتية  انقر هنا
 
 ثالثًا : باثولوجيا المرض

 
 * في المفاصل : يصيب المرض الأوعية الدموية الصغيرة المغذية للغشاء الزلالي المبطن لحويصلات المفاصل 

    مما يؤدي إلى غزوه بالخلايا الليمفاوية التيموسية المساعدة 1 
    ( T- helper 1 ) ، و البلاعم الكبيرة ، والخلايا البلازمية ، و كذلك
    استسقاء التجويف الزلالي بالسوائل وكرات الدم البيضاء متعددة أشكال
    النواة ( Polymorphs ) .

 * تكوين العقد تحت الجلدية : تتكون هذه العقد من تنخر ليفاني
   ( Fibrinoid necrosis ) في مركزها ، بينما السطح مغطى بطبقة من
   خلايا الدم البيضاء أحادية النواة ( Monocytes ) .
 * أما باقي أجهزة الجسم التي قد يصيبها المرض : فهناك تجمعات من الخلايا البيضاء أحادية النواة ، وعقد من
   التنخر الليفاني  .
     
 رابعًا : ما هي أعراض المرض ؟

  يبدأ  المرض عادة بصورة  تدريجية و خلال فترة  طويلة ، لكن هناك  بعض الحالات القليلة التي  يكون فيها
 المرض مباغتًا ومصاحبًا بالأعراض الأشد .
 1. الأعراض العامة :

    و تشمل الإرهاق و الفتور و الضعف الجسدي العام و حمى منخفضة و نقص في الوزن .
 2. أعراض المفاصل :

    - ألم و تورم و احمرار بالمفاصل المصابة و كذلك الحد من حركتها .
    - التيبس الصباحي لأكثر من ساعة : نتيجة لتراكم السوائل و الوسائط الالتهابية في المفصل خلال ساعات
      النوم و الراحة .
    - المفاصل الأكثر إصابة بالمرض هي : 

      مفاصل اليد و القدم
      والركبة والكتف 
      والحوض والكاحل
      والمفصل الترقوي القصي .
    - المفاصل الأقل إصابة بالمرض هي :
      المفصل الصدغي الفكي الأسفل ( TMJ ) 
      والحلقي الطرجهالي ( Cricoarytenoid joint ) 
      والفقرات العنقية .
    - المفاصل التي عادة لا تتأثر بالمرض هي :
      المفصل السلامي البعيد 
      ( Distal interphalangeal joint ) 
      والمفصل العجزي الحرقفي ( Sacroiliac joint ) .
    - تفاصيل الأعراض الخاصة ببعض المفاصل :
     * مفاصل اليد :

فيديو YouTube
فيديو توضيحي للروماتويد المفصلي في اليد




     - الشكل المغزلي للأصابع نتيجة تورم المفصل السلامي القريب
       ( Proximal interphalangeal joint ) .
     - تورم متماثل في رسغ اليد في كلا الجانبين . 
     - انحراف زندي للأصابع (ناحية عظمة الزند) عند المفصل المشطي
       السلامي .
     - انحراف كعبري عند المفصل الكعبري المشطي .
       ( Zigzag deformity ) .
     - تشوه الأصابع بما يشبه رقبة البجع ( Swan neck deformity ) : نتيجة انبساط المفصل السلامي 
       القريب و انقباض ( انثناء ) المفصل السلامي البعيد .


تشوه رقبة البجع
     - يؤدي التهاب الغشاء المغلف للوتر القابض لعضلات الأصابع إلى صعوبة بسط الأصبع ثانية مما يأخذ
       شكل الأصبع الضاغط على الزناد ( Trigger finger ) .


تشوه الأصبع الضاغط على الزناد
     - تشوه الأصابع بما يشبه الثقب الزري ( Boutonniere deformity ) : نتيجة انقباض المفصل 
       السلامي القريب و انبساط المفصل السلامي البعيد . 
     - تشوه الإبهام بما يشبه حرف Z . 
     - خلع جزئي لعظمة الزند عند مفصل الرسغ .


تشوه في الإبهام و الأصبع اللأصغر
     * مفاصل القدم : 
      - القفع أو الإصبع المطرقي ( Hammer toe ) : نتيجة لخلع جزئي في المفصل المشطي السلامي و
        انقباض المفصل السلامي القريب .

 
الأصبع المطرقي


     - الوكع أو الإبهام  الأفحج ( Hallux valgus )  :  بمعنى  الانحراف  الوحشي  للأصبع الأكبر للقدم . 
     - تسطح القوس الطولي للقدم مما يؤدي إلى قدم فحطاء أو مسطحة ( Flat foot ) .


الانحراف الوحشي للأصبع الأكبر للقدم
     - التشوه الروحي للكاحل ( Valgus deformity ) .

الانحراف الوحشي للقدم اليمنى عند مفصل الكاحل
     * مفصل الركبة :
فيديو YouTube
فيديو توضيحي للروماتويد المفصلي في الركبة

     - تورم مفصل الركبة . 
     - ضمور في العضلة ذات الأربع رؤوس .

     - كيس أو حويصلة بيكر ( Backer`s cyst ) : و هو عبارة عن استسقاء في الكيس الزلالي للعضلة
       نصف الغشائية الموجودة في ظهر الركبة .

كيس بيكر



 3. الأعراض الجهازية غير المفصلية : 




  * الجهاز العضلي الهيكلي :
     - ضمور في العضلات التي تعمل على المفاصل المصابة
       بالمرض .

     - هشاشة في العظام .


  * الجهاز الدموي :
     - فقر  الدم ( الأنيميا ) سواء  تلك  المصاحبة  للأمراض  المزمنة  أو الناتجة  عن  نقص  الحديد . 
     - زيادة عدد الصفائح الدموية و التي تشير إلى مرحلة نشطة للمرض .

  * الجهاز الليمفاوي :  المزيد
     - تضخم في الطحال . 
     - متلازمة فيلتي ( Felty`s syndrome ) حيث يصاحب الالتهاب الروماتويدي المفصلي بتضخم في
       الطحال و نقص في كريات الدم البيضاء المتعادلة .

     - العقد تحت الجلدية : تكون في المرضى إيجابيي العامل الروماتويدي ، و هي إما 
       متحركة و لينة أو صلبة و ثابتة في مكانها . 
       و توجد العقد تحت الجلدية في أماكن الضغط و الاحتكاك خاصةً السطح الباسط 
       للساعد ، و العجز ، ووتر أخيل ، وأصابع القدم .


  * العين : المزيد
     - التهاب الصلبة ( نسيج العين الخارجي ) و النسيج الضام فوقها . 
     - رخودة لين الصلبة بحيث تصبح أقل سمكًا و تظهر زرقاء اللون ( Scleromalacia ) . 
     - متلازمة جوغرن ( Sjogren’s syndrome ) و فيها يصاحب الالتهاب الروماتويدي بجفاف العين
       الذي  يوحي  للمريض  بوجود  جسم  غريب  داخل عينه  فيكثر من حكها مما قد يؤدي إلى تقرحها ، كما 
       يصاحبه جفاف في الفم مما يدفع المريض لشرب كميات كبيرة من السوائل .


  * القلب و الأوعية الدموية : 


     - التهاب الطبقات الثلاثة للقلب (التامور ، وعضلة القلب ، وبطانة 
       القلب  مع  ارتجاع  الصمام الأورطي)  .

     - قد يؤدي اعتلال عضلة القلب إلى سكتة قلبية .
     - التهاب الشرايين التاجية مما يؤدي إلى ضيقها أو انسدادها بالكامل
       والذي ينتج عنه في النهاية قلة الدم الواصل للقلب و ما يعقبه من
       احتشاء عضلة القلب .



  *  الجهاز التنفسي :
     - إن التهاب المفصل الحلقي الطرجهالي الذي ذكرناه  آنفًا يؤدي إلى آلام  في الحنجرة و حشرجة الصوت ، 
       وكذلك ألم عند البلع .


     - التهاب الغشاء المصلي المحيط بالرئة ( البرسام ) .

     - تجمع السوائل  داخل الجنبة و التي تكون فيها  نسبة سكر الجلوكوز منخفضة فيما تكون نسبة إنزيم سكر
       اللاكتوز النازع  للهيدروجين ( LDH )  مرتفعة ،  و عادة ما يكون  هذا الاستسقاء  في الذكور إيجابيي 
       العامل  الروماتويدي ( RF+ve ) و تكون كميته  قليلة و يتعافى المريض  تلقائيا أو يحتاج إلي مركبات
       ستيرويدية .

     - تليف بيني في الفصوص السفلى للرئتين : وهو العرض الأكثر ملاحظة من أعراض الجهاز التنفسي بين
       مرضى الالتهاب الروماتويدي المفصلي .

     - متلازمة كابلان ( Caplan`s syndrome ) :و هي عبارة عن وجود عقد روماتويدية في الأنسجة
       الرئوية مع سحار رئوي ( Pneumoconiosis )  حيث  يعاني المريض  من  كحة و  صعوبة  في
       التنفس .

     - ضيق في الشعب الهوائية يؤدي إلى صعوبة في التنفس و احتباس الهواء داخل الرئتين وانتفاخهما مما 
       قد يؤدي إلى الوفاة .



  * الجهاز العصبي :
     - انضغاط الأعصاب التي تمر بالقرب من المفاصل الملتهبة المتورمة .
            مثلًا : انضغاط العصب الوسيط يؤدي إلى متلازمة النفق الرسغي في اليد .
                             العصب القصبي الخلفي يؤدي إلى متلازمة النفق الرسغي في القدم .
                             العصب الزندي المار بالقرب من مفصل المرفق .

               العصب الشظيي عند رأس الشظية .

فيديو YouTube
فيديو توضيحي لمتلازمة النفق الرسغي في اليد


      - اعتلال الأعصاب الطرفية .
      - انضغاط  النخاع  الشوكي العنقي نتيجة  لخلع جزئي  في المفصل  الفهقي المحوري بين الفقرة  العنقية 
        الأولى  و الثانية ، مما  يؤدي إلى صداع  و تنميل  و صدمات كهربية  في العضد و ضعف في عضلات
        الأطراف الأربعة ( Quadriparesis ) .


خلع جزئي في المفصل الفهقي المحوري
  * الكلى :
     - الداء النشواني الكلوي ( Amyloidosis ) نتيجة للالتهابات المزمنة : و هو عبارة عن ترسب مادة 
       بروتين الأميلويد في الأنسجة الكلوية مما يؤدي إلى اعتلال وظائفها أو ينتهي بفشل كلوي . 
     - في  بعض الحالات  النادرة  غير الموثقة بصورة دقيقة  يؤثر الروماتويد  بصورة مباشرة على الأوعية 
       الدموية المغذية للكلى مما يؤدي إلى تأثر كبيبات الكلى بصورة خاصة ( Glomeruli ) .
   

       


 خامسًا : التشخيص

 يعتمد  تشخيص  مرض  الالتهاب المفصلي  الروماتويدي  على مجموعة  من  المعايير التي  وضعتها  الكلية
 الأمريكية  للأمراض  الروماتيزمية  في  عام 1987 م ، و بعض  تحاليل الدم  الإيجابية و كذا نتائج التصوير
 بالأشعة السينية ( X – ray ) و تحليل السائل الزلالي للمفاصل .


 أولًا : معايير الكلية الأمريكية للأمراض الروماتيزمية (ACR criteria) :

    1.  تيبس المفاصل في الصباح لمدة لا تقل عن ساعة خلال ما لا يقل عن ستة أسابيع 
    2.  التهاب و تورم ثلاثة مفاصل أو أكثر لمدة لا تقل عن ستة أسابيع 
    3.  التهاب و تورم مفاصل اليدين لمدة لا تقل عن ستة أسابيع . 
    4.  التهاب و تورم المفاصل المتماثلة في كلا الجانبين لمدة لا تقل عن ستة أسابيع . 
    5.  ظهور تآكل في المفاصل عند التصوير بالأشعة السينية ( X – ray ) .
    6.  وجود العقد الروماتويدية تحت الجلدية في أماكن محددة .
    7.  نتيجة إيجابية لتحليل العامل الروماتويدي في الدم ( RF +ve ) .
  ملاحظة هامة : يلزم استيفاء أربعة على الأقل من المعايير السابقة ليتم تشخيص المرض .



 ثانيًا : تحاليل الدم :

    1. صورة كاملة للدم (CBC) : تظهر وجود فقر في الدم و زيادة في عدد الكريات البيضاء و الصفائح
          الدموية .
    2. ارتفاع معدل ترسيب كرات الدم الحمراء ( ESR ) .
    3. ارتفاع نسبة البروتين التفاعلي ” ج ” ( C-RP ) .
    4. العامل الروماتويدي ( RF ) :
        – وهوعبارة عن أجسام مضادة للبروتين الكروي ( Anti globulin antibodies ) من فئة 
          IgM  ، أو IgG ، أو IgA .
        – و  يعطي التحليل  نتائج  إيجابية  في ما نسبته 85 % من المرضى ، بينما يكون إيجابيًا في 70 % من 
         المرضى فقط خلال المراحل الأولى للمرض .
        – و كذلك يعطي التحليل نتائج إيجابية مع عدد من الأمراض المزمنة مثل متلازمة جوغرن ، و الأمراض 
         الكبدية المزمنة و بعض أمراض النسيج الضام الأخرى، و كذلك العدوى المزمنة بدائي الدرن والجذام .         – و يلاحظ مما سبق أن العامل الروماتويدي  ليس حساسًا  بنسبة 100 %  و لا خاصًا بمرض الالتهاب 
          المفصلي الروماتويدي ، كما لا يفيد أيضًا في متابعة مدى تحسن حالة المريض خلال فترة العلاج .
     5. الأجسام المضادة للببتيد المتحد بالستروللين الدوري ( Anticitrulline antibody – Anti CCP )
         و يعد أكثر حساسيةً و تحديدًا للمرض من العامل الروماتويدي .


 ثالثًا : التصوير بالأشعة السينية ( X – ray ) : 



     1. تورم في الأنسجة المفصلية و تآكل في المفاصل المصابة .
     2. تقلص المسافة بين العظام داخل المفصل الملتهب مما يزيد من فرص 
        الاحتكاك .
     3. ظهور الخلع الجزئي و التشوهات الخاصة بالمرض .



 رابعًا : تحليل السائل الزلالي للمفاصل :

  و يستخدم هذا الإجراء للتفرقة بين التهاب المفاصل و خشونة المفاصل و كلاهما مرضان مختلفان .
  ففي حالة الالتهاب الروماتويدي المفصلي نجد ما يلي :

    1. تعكر السائل الزلالي .
    2. ارتفاع عدد الكريات البيضاء إلى 2000 – 50.000 كرية .
    3. انخفاض لزوجة السائل الزلالي .
    4. عدم وجود بلورات .
    5. انخفاض نسبة المتمم ( Complement ) .

 سادسًا : التشخيص التفريقي

 هناك بعض الأمراض المفصلية و الروماتيزمية التي تشبه إلى حد كبير الروماتويد المفصلي مما يجب تمييزها عنه منها مايلي :
     1. التهابات المفاصل الفيروسية .
     2. التهاب المفاصل الناتج عن ترسب البللورات كالنقرس .
     3. التهاب المفاصل الصدفي .
     4. الذئبة الحمراء .


 سابعًا : العلاج

  يعد  التشخيص  و العلاج  المبكر للمرض من أهم الخطوات التي تحول دون تطور المرض و تآكل المفاصل
  و تلفها التي تحدث خلال السنتين الأوليين من المرض .
  و ينقسم علاج الروماتويد إلى أربعة أقسام رئيسية و هي :

 1. توعية المريض بماهية المرض و أسبابه و مضاعفاته المحتملة :

    يعتبر الروماتويد من الأمراض المزمنة التي تتطلب فترات طويلة من المواظبة على العلاج لتحقيق الأهداف 
    المرجوة منه ألا و هي :

     1) التخفيف من الألم المصاحب للالتهاب .
     2) التقليل من حدة الالتهاب .
     3) حماية المفاصل من التآكل و التلف .
     4) الحفاظ على وظيفة المفاصل سليمة و فعالة .
     5) السيطرة على الأعراض غير المفصلية للمرض .


 2. العلاج الطبيعي :

 و من أشكاله حمامات البخار، وحمامات الشمع ، وحمامات المياه الدافئة التي تساعد على التخفيف من حدة آلام
 المفاصل و تمكن المريض من تحريك مفاصله بشكل أفضل مما قد يحول دون تلفها وإعاقتها .

 و يقع الدور الأساسي في العلاج الطبيعي على المريض الذي ينصح بالآتي :
    1) الحفاظ على حركة المفاصل في جميع اتجاهات الحركة الممكنة لها و ذلك بمساعدة الآخرين خصوصًا
        في حالات نشاط المرض حيث الآلام الحادة تحول دون تمكن المريض من أداء التمرينات بنفسه .
    2) عدم أداء الوظائف التي تتطلب جهدًا عنيفًا .
    3) استخدام العديد من المفاصل الحاملة للوزن بدلًا من مفصل واحد عند أداء أية مهام .
    4) العمل على حماية المفاصل بتجنب أوضاع الجسد و الحركات التي تمثل ضغطًا على المفاصل .
    5) الحفاظ قدر الإمكان على وزن مثالي .
     و من الجدير ذكره أن الحفاظ على درجة معينة من النشاط اليومي و اللياقة البدنية لا يفيد المفاصل فقط بل 
     يعكس أئرًا إيجابيًا على أجهزة الجسم الأخرى .

 3. العلاج الدوائي :



1) مضادات الالتهاب الغير ستيرويدية ( NSAIDS ) :
  يعتبر استخدام هذه الأدوية من الخطوات الأولى في العلاج لتخفيف الألم و تقليل الالتهاب والتيبس ، ولكنها لا 
  تمنع تلف المفاصل و تطور المرض .
  ومن أمثلة هذه المضادات الغير ستيرويدية ما يلي :

  المضادات القياسية : مثل الأسبرين ، و الإندوميثاسين ، و الكيتوبروفين ، و غيرها . 
  وهناك المضادات الخاصة بإنزيم COX – 2 : مثل سيليكوكسيب و التي ليس لها مثل الآثارالجانبية 
  للمجموعة القياسية كتقرح المعدة ، و الصداع ، و الربو الشعبي ، و تأئر وظائف الكلى ……. الخ .


2) الاسترويدات ( مشتقات الكورتيزون ) :
  و التي تستخدم مع المضادات الغير ستيرويدية حيث لها أثر سريع في تثبيط الالتهاب و تخفيف الألم مما يساعد
  على السيطرة على أعراض المرض حتى تبدأ الأدوية المعدلة للمرض في عملها .
  وتعطى مشتقات الكورتيزون إما عن طريق الفم أو بالحقن في الوريد أو الحقن الموضعي للمفاصل .
  ومن أمثلة هذه المجموعة : بريدنيزون و بريدنيزولون ( 5 – 7.5 مجم في اليوم عن طريق الفم ) .
  بعض الآثار الجانبية : هشاشة العظام ، و زيادة نسبة السكر في الدم ، و ارتفاع ضغط الدم ….. الخ .

3) الأدوية المضادة للروماتويد المعدلة للمرض (DMARDS ) :
  بإمكان هذه الأدوية وحدها أو بجانب أدوية أخرى أن تخفف من آلام المفاصل أو تورمها أوتيبسها ، كما يمكنها
  أن تبطئ من انتشار تلف المفاصل أو تحول دونه خاصة إذا ما استخدمت خلال الأسابيع الأولى للمرض . 
  وعلى خلاف الأدوية السابقة ، قد تستغرق هذه الأدوية أسابيع أو حتى شهورًا ليبدأ مفعولها .
  ومن أمثلة هذه المجموعة : ميثوتريكسات ، سلفاسلازين ، ليفلونومايد ، أزاثيوبرين ، سيكلوسبورين ، 
  هيدروكسي كلوروكين …… الخ



              وفيما يلي جدول للأدوية المعدلة للمرض المستخدمة في علاج الروماتويد المفصلي







4) الأدوية البيولوجية :
   (ANTICYTOKINES & ANTI – B CELL THERAPY )
  و تعمل هذه المجموعة بواسطة تثبيط المناعة الذاتية عن طريق منع تأثير البروتينات التي تفرزها خلايا الجهاز
  المناعي ( IL-1 & TNF ) ، و التي تزيد من التهاب المفاصل الروماتويدي . 
  كما يعمل بعض أفراد المجموعة مثل ريتوكسيماب على التخلص نهائيًا من الخلايا الليمفاوية”ب”، والتي تلعب
  دورًا أساسيًا في المرض . 
  و قد تساعد هذه الأدوية في إيقاف تلف المفاصل في المرضى ممن عجزت الأدوية المضادة للروماتويد
  المعدلة للمرض في تحقيق أهدافهم العلاجية .
  ومن أمثلة هذه المجموعة : أباتاسبت ، أداليموماب ، أناكينرا ، ريتوكسيماب و غيرها .





 4. العلاج الجراحي :



  لا يتم التدخل الجراحي إلا في المراحل النهائية للمرض عندما تفشل طرق العلاج الأخرى في تخفيف أعراض
  المرض كالآم الحادة ، و كذلك عند تلف المفصل بصورة تامة .
  و من طرق الجراحة التي تجرى إستئصال جزء من الغشاء الزلالي لتخفيف الألم في المفاصل شديدة الالتهاب
  ، و كذلك استبدال بعض المفاصل التالفة بأخرى صناعية كمفصل الركبة مثلا لإعادة تأهيل المريض ليتمكن من
  أداء نشاطه اليومي بصورة إعتيادية .

