ولادة طبيعية بدون ألم
" ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " 15 - الأحقاف.
في هذا المقال عرض مبسط لعملية الولادة ، وسبب الألم الشديد الذي يصاحبها ، والطرق المختلفة لتسكين الألم والتي يكون بعضها فعالا بشكل كبير ، مع عرض مفصل للطريقة الأكثر شيوعا وهي التسكين بالحقن فوق الجافية.

الولادة الطبيعية
 
تعرف الولادة الطبيعية علميا بأنها الخروج التلقائي (من خلال المسلك الطبيعي) لطفلfoetus حي، مكتمل النمو عمره 40 أسبوعا ، مقدما قمة الرأس كأول جزء منه، وهذا كله خلال وقت معقول ، وبدون مضاعفات للأم أو الطفل.
فهم مبسط لعملية الولادة
هناك مجموعة من المفاهيم
3 عوامل رئيسية هي ما تتحكم في العملية:
1-الطفل.
2-مسار خروجه من جسم الأم.
3-قوى الدفع.
 
أما عن الطفلfoetus وبشكل مبسط فإن حجمه وكذلك وضعه داخل الرحم والجزء السفلي منه والذي سيكون أول ما يظهر منه عند الولادة ، كلها عوامل تتحكم في سهولة وسير عملية الوضع بشكل طبيعي.
هناك أكثر من وضع طبيعي للجنين في مراحل التكوين المختلفة ، أما الوضع الأمثل للطفل مكتل النمو هو أن يكون في وضع رأسي ، تميل أجزاؤه للانثناء على بعضها ، وظهره للأمام واليسار قليلا ، والجزء السفلي منه قمة الرأس (vertex).

رسم تخطيطي يوضح الوضع الأمثل للجنين في الرحم

هذا لا يعني أن كل وضع للطفل خلاف ذلك هو غير طبيعي ويعرض الأم وطفلها للخطر، فهناك أوضاع أخرى للطفل تعتبر أقرب لكونها طبيعية ، بينما توجد أخرى هي بالفعل غير طبيعية وتستحيل معها الولادة بشكل طبيعي.


رسم تخطيطي يوضح الأوضاع المختلفة للطفل داخل الرحم
و أما عن المسارات الطبيعية في جسم الأم التي يمر بها الطفل في رحلته للعالم الخارجي فهي تتضمن عظام الحوض ، الرحم ، عنق الرحم ، المهبل ، عضلات قاع الحوض.
 قياسات أقطار عظام الحوض ( والتي تشكل للطفل مدخلا وتجويفا ومخرجا يمر من خلالها كلها) هي من أهم العوامل المحددة لإمكانية حدوث الولادة بسهولة ويسر ، والأهم من قياسات الأقطار هو مناسبتها لحجم رأس الطفل ، فكلما كان حوض الأم واسعا ورأس الطفل صغيرا تزيد إمكانية الولادة بسهولة أكبر.
 أما عن العنصر الثالث وهو قوى الدفع فالمقصود به القوى التي تدفع الطفل ساعة الولادة لتساعد على خروجه للحياة.
العاملان الرئيسيان هما:
1-    انقباضات عضلات الرحم (وهو ما يعرف ب الطلق أو ألم الولادة).
2-    قوة الدفع التي تقوم بها الحامل أثناء المخاض.
وهناك عاملان آخران لكنهما أقل أهمية:
3-    الجاذبية ( عندما يكون وضع السيدة الحامل واقعا في مجال الجاذبية).
4-    الخاصية المطاطية لأنسجة قناة الولادة.
 
انقباضات الرحم والتي تتزايد منذ الأشهر الأخيرة في الحمل وحتى بدء الولادة ، تمتاز بنمط معين يجعل منها العامل الأهم في ولادة الطفل ، فعضلات أعلى الرحم تنقبض لتدفع الطفل للأسفل ، بينما عضلات أسفل الرحم تتمدد لتستقبل نزول الطفل إليها ، ومع كل انقباضة للرحم يندفع الطفل بدرجة بسيطة ولكنها لا رجعة فيها.
ومع بدء الولادة تتسارع الانقباضات وتشتد وتقصر المسافات الزمنية الفاصلة بينها وتمتد لفترة أطول ، هنا تعرف بألم الولادة أو الطلق.
 فيما يلي فيديو مبسط عن ولادة الجنين:



بداية الولادة (onset of labor)
علامات وظواهر الولادة أربعة وهي
1-    آلام الولادة (الطلق) وهي مختلفة عن الانقباضات العادية خلال الحمل.
2-    نزول مخاط ملون بالدم وهو الذي كان يسد عنق الرحم(the show).
وتلك هي الأعراض التي تطرأ على الحامل وتلاحظها بنفسها
أما الظواهر التي يشخصها الطبيب بالفحص فهي:
3-    اتساع عنق الرحم الداخلي.
4-    تتحول أغشية الجنين والسائل اللأمنيوني المحيط به إلى ما يشبه كيس الماء المتدلي من عنق الرحم.
 
مراحل الولادة

المرحلة الأولى (اتساع عنق الرحم):و
تمتد منذ بدء الولادة وحتى اتساع عنق الرحم تمام الاتساع.
 
المرحلة الثانية (خروج الطفل للحياة):
تبدأ عندما يكون اتساع عنق الرحم كاملا وحتى تمام خروج الطفل من قناة الولادة.
 
المرحلة الثالثة (ولادة المشيمة وأغشية الجنين):
وتعني خروج كل من المشيمة، والحبل السري ، و أغشية الجنين من الرحم بعد تمام ولادة الطفل.
 
 
يعبر هذا المنحنى عن مراحل الولادة 
 
  
أنواع الولادة الأخرى
يخرج من مفهوم الولادة الطبيعية كل ما خرج عما جاء في تعريفها السابق ذكره.
أي عندما لا تكون الولادة طبيعية بالشكل المتعارف عليه، فهي إما أن تكون:
·        ولادة من خلال قناة الولادة الطبيعية لكنها مساندة بوسائل مثل الجفت المستخدم في التوليد أو أداة obstetric forceps and vacuumالشفط
·        الولادة القيصرية ، وهي جراحة يستخرج بواسطتها الطفل دون المرور بقناة الولادة الطبيعية .caesarean section
 
 
مم ينشأ ألم الولادة؟
السببان الرئيسيان للألم في عملية الوضع هما :
1-    الانقباضات الشديدة المؤلمة لعضلات الرحم ، وينتشر الألم عبر الأعصا ب الصدرية السفلى و الأعصاب القطنية.
2-    اتساع عنق الرحم ، والذي يسبب ألما في أسفل الظهر؛ حيث أن الأعصاب هنا تصب في الجزء العصعصي من الحبل الشوكي.
 
