رحلة الترجمة
تاريخ الترجمة ، متعة التعارف الانساني

بادئ ذي بدء ..
في ذات جلسة تخصصية ، أورد أحد العلماء عبارة خطيرة: 
" كبدء تاريخ الثقافة نفسه ، بدأت الترجمة بالدين ، و انتهت آخر الأمر بـ العلمانية "
أثارت تساؤلات اختنق بها العقل ، حتى نفسّتها كتب التاريخ .


فصل : تَرْجَمَ ، يتَرْجِمْ فَهُوَ تُرْجُمَانْ
    في جلسة وديّة حكمتها ضرورة اختصاصي  ،  استضفت نفسي في حلقات اللغة التي كانت مقامة في حنايا مجلس التاريخ ،و بـ لسان العرب استقبلني ابن منظور بخبرِ  ما سأستقبله ، فـقال : 
التَّرْجَمَة مِن الْجَذرِ رَجَمَ ، وَ قَدْ تَرْجَمَ كلامَه إِذْا فَسَّرَه بِلِسَانٍ آخَرْ ، وَ ِمنْهُ التُّرْجُمَانْ ، وَ هُوَ الَّذِيْ يَنْقُلَ الْكَلَامْ .
يا للعربية ! تقدّر الأشخاص بأصوات حروفها ، فـ الجيم حرف شدّة ، وهو يدل في وصف ممتهن مهنة الترجمة على الثبات في الأمر و الألف تعكس الرفعة ، أي سمو ما يمارسه هذا الشخص ، و على الراء وقفٌ للسكون ، مما يعطي اشارة تنبيه ان هذه الكلمة لها قدرها في اللغة  العربية !  قد زادني ذلك فخاراً على فخار .
على ضوء تعريف صاحبي ابن منظور ، فإن الترجمة لم تنشأ مع نشأة التدوين ، بل مع خلق الانسان حيث خُلق معه لسان يتكلم به ، يترجم بواسطته عن خلجات نفسه ، أي ينقل حديث نفسه من داخلها إلى محيطها الخارجي.
الحقيقة ان لـ الترجمة اسهاب تعريفي و بحثي في جميع المجالات ، لكني نحيت المنحى الأكاديمي في تاريخها ؛ فهو الأكثر شيوعاً و استيعاباً في المجتمع البشري  .
فنّ الترجمة..
أيٌ منا قد يكون ترجماناً ، لكن ليس أياً منّا سيكون ترجماناً فناناً ؛ فوفق معايير الأديب الجاحظ ، للترجمة قيمة ، عابثٌ من يتقلدها دون الوعي بمتطلباتها :
‘‘ولا بدَّ للتَّرجُمانَ من أن يكون بيانهُ في نفس الترجمة، في وزْن علمه في نفسِ المعرفة، وينبغي أن يكون أعلمَ الناس باللغة المنقولة والمنقولِ إليها، حتَّى يكون فيهمِا سواءً وغاية، ومتى وجدناه أيضاً قد تكلّم بلسانين، علمنا أنَّه قد أدخلَ الضيمَ عليهما، لأنَّ كل واحدةٍ من اللغتين تجذب الأخرى وتأخذُ منها، وتعترضُ عليها، وكيف يكونُ تمكُّنُ اللسان منهما مجتمعين فيه، كتمكُّنِه إذا انفرد بالواحدة، وإنَّما له قوَّةٌ واحدة، فَإنْ تكلّمَ بلغةٍ واحدة استُفْرِغَتْ تلك القوَّةُ عليهما، وكذلك إنْ تكلَّم بأكثرَ مِنْ لغتين، وعلى حساب ذلك تكون الترجمةُ لجميع اللغات، وكلَّما كانَ البابُ من العلم أعسرَ وأضيق، والعلماءُ به أقلَّ، كان أشدَّ على المترجِم، وأجدرَ أن يخطئ فيه، ولن تجد البتَّةَ مترجماً يفِي بواحدٍ من هؤلاء العلماء‘‘  [1]

دوافع الترجمة..
باختلاف الأزمان و الشعوب ، تختلف دوافع الترجمة ، ففي زمن الانسان البدائي دوافع الترجمة بدائية كحاجاته  فهو يترجم إما  لتبادل التجاري ، أو لإرسال التهديدات للأعداء ، او عقد معاهدات سلام بعد الحروب .
و مع تطور الفكر الانساني ، و رقيّه العلمي ، ارتقى دافع الترجمة ؛  فهي تعتبر الوسيلة الأساسية لنشر الديانات السماوية بين المتكلمين بلغات أخرى ، فهذه التوراة المكتوبة باللغة  العبرية ترجمت للآرامية و اليونانية ليتمكن اليهود الذين لا يتقنون العبرية في بابل و مصر - على التوالي - من قراءتها . أيضاً ، أصبحت لدينا ترجمة بدافع نقل علوم و معارف أمّة متقدمة حضارياً كالإغريق ، لتساند نشوء أمّة قادمة كالأمة الإسلامية . و المتبصّر في حقيقة الأمر ، يدرك ان الترجمة باختلاف دوافع نشوئها و تشعباتها ، كانت و ما زالت الحرز المتين للتاريخ و الحضارة و أشكال النشاط الانساني العقلي و الأدبي على حد سواء   .

الترجمة و الحضارة ..
‘‘نعين مرحلتين جوهريتين في علاقة الترجمة بالحضارة ، تتمثل الاولى في المرحلة المستقطبة و التي تقوم الحضارة خلالها بترجمة المدونات و النصوص من حضارات أخرى قديمة او معاصرة لوجودها ، و تتمثل الثانية في المرحلة المنتجة و التي تقوم الحضارة فيها بنقل مدوناتها و نصوصها إلى لغات أخرى لحضارات تكون غالبا في طور النهضة ، أي في بداية المرحلة الأولى المستقطبة ، و بين المرحلتين تستقر الحضارة على ظاهرة مدزوجة و متداخلة تتمثل في لغة السلطة و سلطة اللغة . ‘‘[2]
  .

فصل : أَوَائِلْ فِيْ التَّرْجَمَةَ 
الدلائل الأولى على وجود الترجمة التحريرية.. 
ها نحن الآن ، نقف على أطلال مدينة إيبلا في الشام ( سوريا حاليا) ، حيث يقول الشيخ تاريخ أن شعباً يسمى بـالشعب الآكادي ،  سكن هذه المنطقة التي تقاسمها مع الشعب السومري ، و بحكم المعايشة ، استنّ الشعبان نظاماً ينظّم التعاملات المالية فيما بينهم ، و بحكم الحفاظ على الميثاق ، تم نقش هذه المعاهدة بطريقة الكتابة المسمارية التي كان للسومريين السبق بمعرفتها ، و بحكم الاعتزاز بلغتيهما ، كُتبت المعاهدة بلغة السومريون و بعمود مواز، تُرجمت باللغة الآكادية .
و بهذه المعاهدة البدائية المترجمة و التي نقشت على ألواح من طين ، يُؤذن للعالم ان يعرف ان الترجمة قديمة بقدم البشر و ان الإثني عشرة ألف كلمة التي تكوّنُ هذا القاموس الأول في العالم ، تبرهن على ان الترجمة بين اللغات المختلفة خطت أشواطاً طويلة في ميادينها حتّى توثِّقت انجازاتها [3].

احد الألواح المسمارية المكتوبة باللغة الآكادية

 اليونان و السريان..
ينتقل بنا الشيخ تاريخ بسلاسة إلى معقل آخر للترجمة ؛ منطقة الرها في تركيا حاليا . و ثقةً بذاكرته الموثقة ، يذكر الشيخ تاريخ أن مفكري و علماء الشعب الإغريقي - اليوناني بلفظٍ آخر - و نتيجة لحملات القمع الديني و الفكري في بلادهم ،احتضنت مدن كالاسكندرية ، أنطاكيا ،  و نصيبين و الرها عقولهم و علومهم . في المدن الثلاث الأخيرة ، كان يسكن شعب مثقف على قدر من الذكاء استغل وجود هذا الكنز الانساني الذي لفظه موطنه ، آخذاً بترجمة كل ما انتجه المهاجرون الإغريق في الطب و التشريح و الرياضيات و الفيزياء و الكيمياء . و يشهد التاريخ ان حركة الترجمة و اهتمام الشعب السرياني بالعلم ، جعلا من اللغة السيريانية اللغة العالمية للعلم و المعرفة في الشرق الأدنى قبل ظهور الاسلام . رغم حذق السريان بالترجمة ، إلا أن التاريخ كان آسفاً على ان الترجمة في بلاد ما بين النهرين كانت ترجمة حرفية أفقدت المعنى المراد من النص الأصلي و سلبته روحه . في الوقت نفسه ، دللت على أمانته في النقل . مع ذلك فإن لواء أولى حركات الترجمة العلمية الموسعة هي التي قادها السريان نقلاً عن الإغريق .المصدر 2

خريطة توّضح موقع مدينة الرها


الأحرف السيريانية مع معانيها بالإنجليزية

فصل : مَنْ تَرْجَمَ مَاذَا ؟
 
    لم تقتصر حركة الترجمة على السريان ، و يثبت ذلك ان الترجمة حاجة فطرية  مارسها الانسان بداعٍ أو بآخر . مع ذلك  ،فإنه ليس لكل حركة للترجمة لها اعتبارها ، فقد قام أبناء التاريخ المخلصين – المؤرخين ، خاصة من ربتهم الترجمة – بنقد آلاف السنين ، حتى قسّموا الزمن التاريخي للتحضر و التحول حول العالم إلى ثلاثة عصور ,و لكل عصر تأثيره الذي خلّفه على العصر الذي بعده  ، و على خارطة العالم المعرفية .
العصر الأول : العصر المسيحي
1- ترجمة الكتاب المقدس ( التوراة) : 
    يعد العصر الأول ، نقلة نوعية كبيرة في تاريخ العالم آنذاك ، فقد نحى العالم منحىً جديداً خلّص فيه الكنيسة من بعض القيود التي كبّلتها . حيث أخذ رجال الدين اليهود على عاتقهم  تجميع و كتابة التوراة  باللغة العبرية، وقد استمرت هذه المهمة 1000 سنة ، انتشر بعدها اليهود كقسمين إلى جاليتين ؛ جالية استقرت في بابل و فلسطين و المناطق التي تتحدث بالآرامية ، و جالية سكنت مصر حيث اللغة اليونانية . و هنا كانت بداية نقطة التحوّل .فـ مع مرور الزمن ، اصبحت قراءة الكتاب المقدس صعبة على الأجيال اللاحقة رغم علمها  باللغتين الآرامية و اليونانية ، فقام بعض رجال الدين بأكبر ترجمة للتوراة في تاريخه و قد سميت بالسبعونية Septuagint ، و وفقاً لتاريخ اليهود ، فإن هذه الترجمة سميت بالسعبونية لإنه و بأمر من الملك بطليموس ، قام سبعون او اثنان و سبعون من علماء اليهود  بـ ترجمة التوراة من العبرية إلى اليونانية خلال سبعين او اثنان وسبعون يوماً  . رغم رداءة هذه الترجمة ، إلا أنها أثرت تأثيراً عميقاً في الجاليات المسيحية . 
2- ترجمة الكتاب المقدس ( الإنجيل ) *:   
    الحقيقة ان ترجمة الكتاب المقدس ( التوراة ) من العبرية إلى اليونانية فتحت الباب على مصراعية للتحول العالمي ، لكن  ترجمة كتاب النصارى المقدس ( الإنجيل ) نفذت بالعالم إلى حقبة جديدة من التغييرات .
    كما حصل في مصر ، احتاجت الجالية المسيحية لقراءة الكتاب المقدّس بـ اللغة الآرامية ، فتمت الترجمة إليها و أشهر التراجم آنذاك هي الترجمة المنسوبة إلى انقليس Onkelos .
    الترجمة إلى الآرامية ، كانت خطوة أولى للتحول في الكنيسة الكاثوليكية ، لكن الخطوة الأهم هي عندما عهد البابا إلى القديس جيروم بين عامي ( 347-420) - هي فترة حياة جيروم - ، ترجمة الكتاب المقدس ( الإنجيل )إلى اللغة اللاتينة التي كانت تتكلم بها أوروبا ، فقد كانت تعتبر لغة العلم و المعرفة آنذاك .  فقام جيروم بترجمة النسخ العبرية و الآرامية من كتاب العهد القديم - التوراة - إلى اللغة اللاتينية ،و سمّاها بـ الفولجيت Vulgate . فأصحبت هذه النسخة  هي الكتاب المقدس الأساسي في الكنيسة خلال الألف سنة التالية .لاحقاً سمّيت بـ العهد القديم . 

نسخة قديمة من الكتاب المقدس باللغة اللاتينية - ويكيبيديا

    بهذه الترجمة ، ترك جيروم للحضارة المسيحية القادمة بشروحاته و تراجمه أساساً تتكئ عليها في تطورها ، و فتح المجال لحضارات أخرى كـ الحضارة السلافية التي ابتكر ابجديتها ** الأخوان القديسان سيريل و ميثودوس ان تنهض بالعالم السلافي .
    استمرت رحلة ترجمة في العصر الاوروبي ، لكنها كانت مقتصرة فقط على الترجمة الدينية ؛ ترجمة الكتاب المقدس ، ترجمة الأسفار ، لكن لم تتجاوز إلى العلوم الأخرى كالفلك و الطب او حتى الأدب حتى جاء العصر الإسلامي . 
العصر الثاني : العصر الإسلامي [4][5]

     رغم الفكرة القديمة عن أمية العرب ، يصرّح الشيخ تاريخ أن العرب عرفوا الترجمة للحاجة الفطرية أولا، و للتعاملات التجارية و الحربية ثانيا . كانت الترجمة عند العرب بين لغتهم و اللغتين الفارسية - تسمى بالفهلوية- و الرومانية ، حيث دولة الفرس في شرق جزيرة العرب ، و دولة الروم في شمالها . مع ذلك لم تتخذ الترجمة شكلها الاحترافي الدقيق حتى جاء عصر النبوّة فشكّل هوية الترجمة و وسّع أهدافها .

1- الترجمة في عصر النبوّة و الصحابة: 

         بأمر من الرب جل في علاه ، كانت مهمة النبي محمد صى الله عليه و سلم تبليغ كافّة العالمين بالدين الاسلامي و شريعته الغرّاء . بطبيعة الحال ، لم يكن الجميع يتكلم باللغة العربية عند نزول الرسالة المحمدية ، عند ذلك فعّل محمد صلى الله عليه وسلم دور الترجمان العربي  ففي سنن ابو داوود يقول زيد بن ثابت رضي الله عنه " ‏ ‏أمرني رسول الله ‏ ‏صلى الله عليه وسلم ‏ ‏فتعلمت له كتاب ‏ ‏يهود ‏ ‏وقال إني والله ما آمن ‏ ‏يهود ‏ ‏على كتابي فتعلمته فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى ‏ ‏حذقته ‏ ‏فكنت أكتب له إذا كتب وأقرأ له إذا كتب إليه ‏"[6]
    ينكر بعض المؤرخين ابتداء الترجمة بعصر النبوة و قصرها على العصر العبّاسي لكن الدليل المادي المتمثل في بردة عثمان بن عفان رضي الله عنه حيث كتبت كلمات باليونانية و تحتها ترجمة لها بالعربية ينفي ذلك .

    بعد وفاة  أبو بكر رضي الله عنه ، خلفه عمر بن الخطاب رضي الله عنه بتولي قيادة أمة كبيرة متوسّعة لها شعبها من أقطار الأرض ، فكان لزاماً ان يستعين بعلم الفرس - حيث كانوا امة عريقة منظّمة - في تنظيم المسلمين ، فأمر بتعريب  - رسمُ لفظةٍ اجنبيةٍ بحروفٍ عربية - دواوين الفرس كديوان الجند و - ديوان الرسائل و البريد .

2- الترجمة في العصر الأموي : 

    كان العصر الأموي بداية انتشار الدولة الإسلامية و تعزيزها و زمن مواصلة الفتوحات الاسلامية الضخمة التي على مستوى الدول العظمى كبلاد السند و الهند و فارس ، و نجد ان حركة الترجمة لم تصل اوجها بعد ، حيث كانت الحضارة الاسلامية تثبت دعائمها الدينية ، لكنها واصلت تعريب الدواوين . يذكر الشيخ تاريخ  ان خالد بن يزيد بن معاوية المعروف بحكيم آل مروان ، وسماه المؤرخين بـ خالد الكيميائي ، كان شغوفاً بالعلم و الإطلاع على علوم اليونان و التجارب الكيميائية و الطب و الفلك  ، فكان يرسل طلب هذه العلوم  من مصر و الشام بلغاتها الأصلية  لتترجم له فيطبق ما أتى بها . مع ذلك ، استمرت الترجمة في العهد الأموي كمحاولات فردية تبنتها لاحقاً الخلافة العباسية كمؤسسة من مؤسسات الدولة ، تتولاها و تدعمها و تشرف عليها . 

3- الترجمة في العصر العباسي : 

    علينا القول ، ان الترجمة في العصر العباسي نحت منحىً مؤثّراً في مسيرة الترجمة عند العرب ، حيث اعتمدت كمؤسسة حكومية ، تشرف عليها الخلافة العباسية و تتكفل بتكاليف العلماء ، و المترجمين ، و توفير الكتب العلمية الغير عربية . 
    يقسّم المؤرخين العرب و الغرب حركة الترجمة خلال الخلافة العباسية إلى ثلاث فترات  : 

أ- الفترة الأولى :

     ابتدأت هذه الفترة بتولي الخليفة ابو جعفر المنصور الخلافة ، و انتهت بـ وفاة الخليفة هارون الرشيد و قد أضاف بعض المؤرخين فترة حكم الخليفة الأمين إلى هذه الفترة ، لكن هذه الإضافة لا تعد ، حيث  لم يكن للأمين أثر يُذكر في الترجمة . 
    في فترة خلافة ابو جعفر المنصور ، حيث يعد المؤسس الحقيقي للدولة العباسية و مثبت دعائمها في شتى المجالات من ضمنها الترجمة ، قام بانشاء مكتبة بيت الحكمة ، في قصر الخلافة في بغداد ، أشرف على هذه المكتبة بنفسه ، و قام بجلب كتب اليونان في الطب ، و الفلك و الهندسة ، لتترجم إلى العربية . استمر هارون الرشيد على نهج ابو جعفر المنصور ؛ اهتم هارون الرشيد بالمترجمين ، و استجلب الكتب العلمية من  الشرق الأقصى و القسطنطينية . كانت اللغات المترجم منها اليونانية ، السيريانية ، الهندية و الفارسية . سُميت هذه الفترة 
بالفترة الهارونية ، تمييزاً لها عن الفترة المأمونية التي تلتها .


صورة مأخوذة عن كتاب (كليلة و دمنة)  الذي ترجمه ابن المقفع عن الهندية

ب ـ الفترة الثانية : 
     
    امتدت هذه الفترة بين فترتي خلافة الخليفة المأمون ، و بداية خلافة الخليفة المقتدر بالله.أي  198 هـ الى عام 300 هـ . عند تقديم نبذة سريعة عن بيت الحكمة العباسي ، فإن المؤرخين ينسبون تأسيسه إلى الخليفة المأمون ، قصداً منهم أنه هو الذي جعل بيت الحكمة مكتبةً عالمية يفد إليها المترجمين ، و العلماء و المؤلفين من أنحاء العالم ،حيث دعم كل ما هو راق من العلوم و المعارف خاصة العقلية منها . و في الترجمة اهتم بترجمة كتب الفلسفة و المنطق ، الرياضيات و الفلك  ، و كان عطاءه للترجمان يكون بوزن ما كتبت عليه الترجمة . من الطريف ان نعلم ان المأمون استبدل الجزية المفروضة على الأمة الرومية بكتب التراث اليوناني التي ألقى  بها ملوك الروم في سراديب عن اعتناقهم المسيحية ، اعتباراً انها من الكفر . و لم يعلموا انهم قدموا خدمة جليلة للعلم و العالم . 

جـ ـ الفترة الثالثة : 
       
    و هي الفترة الأخيرة في العصر العباسي ، وهي فترة حكم الخليفة المقتدر بالله . الحقيقة ان هذه الفترة لا تعد فترة حقيقة كان للخليفة فيها أي تأثير ، لكنها تعد الفترة الأخيرة للاهتمام العباسي بالترجمة سيراً على نهج الأجداد الخلفاء ، حيث بدأ نفوذ الدولة العباسية بالانحسار حتى انهارت على أيدي المغول عام 656 للهجرة . يذكر أن هذه الفترة امتازت بترجمة الكتب الفارسية ، الأدبية على الأخص ، دعّم ذلك حركة الشعوبية المنطلقة من الفرس ، ليدحضوا اعتزاز العرب بحضارتهم .

مترجمي الخلافة العباسية : 

    اشتهر العديد من المترجمين في العهد العباسي ، المسلم منهم و النصراني . نذكر منهم ثيوفيل بن توما الرهاوي ،  جورجيس بن جبرائيل ، يوحنا بن ماسويه ،الحجاج بن يوسف الكوفي و هو الذي انتقى الكتب اليونانية في عهد المأمون لتترجم .، ثابت بن قرة ،  و  حنين بن اسحق .
    سنتكلم باسهاب قليل عن حنين بن اسحاق ، وهو نصراني الديانة ، و يعد أشهر المترجمين و أدقهم في العصر العباسي .كان حنين بن اسحاق قد عاش فترة في اليونان بهدف دراسة اللغة اليونانية ، و كان يترجم الجملة بجملة تطابقها في اللغة العربية ، أي لا يتبع منهج الترجمة الحرفية . كان يتفقد ترجمات أي تراجم سابقة للكتاب ، فيقارن و ينقح . ترجم كتابي الأخلاق و الطبيعة لأرسطو . و ما أضاف عليه في الترجمة ، نبّه إليه .


صورة لـ بيت الحكمة في بغداد ، 1959


العصر الثالث : عصر النهضة
    يقصد بعصر النهضة الفترة الإنتقالية بين العصور الوسطى و العصور الحديثة ، ما بين القرون 14-16 . تميّز هذا العصر بالثورة الفكرية و الثقافية ، حيث قام قوّاد الثورة أمثال مارتن لوثر ، أتين دوليه ، برفض هيمنة الكنيسة ،  دعوا إلى العلم و استخدام اللغات المحلية في نشره ، و التفكير في كل أمر قبل قبوله و قد ظهرت أعمال شكسبير العظيمة  . المهم في هذا العصر أن الترجمة هي العماد الرئيسي و المحرك  له . فقد ترجمت التوراة و الإنجيل إلى الإنجليزية و الألمانية ، حيث رأى المترجمين أن الترجمة اللاتينية ، قاصرة ، و لا يفهمها شعوبهم . أيضاً ، تمت ترجمة الحضارة اليونانية ، التي ارتكزت عليها الثورة الفكرية ، من اللغة العربية التي حفظت هذه الحضارة بعدما أُحرقت و تضايع غالب انتاجها . لم يقتصر النقل على هذه الكتب ، بل امتد لنقل الكتب العربية التأليف ، في العلوم الصرفة كالمنطق ، الرياضيات ، الهندسة و الطب . الحقيقة التي لا يمكن نفيها ، ان الذي يسّر ازدهار الترجمة في عصر النهضة هو انطلاقها في العصر الذهبي للترجمة في العالم حيث نشأت مدرسة مترجمي طليطلة و اخترعت الطابعة التي سهّلت مهمة انتشار التراجم العلمية . و مع انتقال الطابعة لـلعالم العربي الاسلامي ، بدأت عملية تبادل الأدوار ، فأصبح العرب هم من يترجم عن الغرب في حقبة الاستعمار الفرنسي و الإنجليزي . و كان أشهر المترجمين العرب قد خرجوا من قلب مصر و لبنان و سورية .