كيف تكتب التقرير الطبي الإبتدائي
التقرير الطبي المصري...
التقرير الطبي في مصر له اهمية خاصة,وكل طبيب معرض يوميا لكتابة تقرير او اكثر ,فما هو التقرير الطبي ؟ما هي مكونات التقرير الطبي؟ كيف تكتب تقرير طبي جيد؟
ما فائدة التقرير الطبي؟ لتعرف المزيد اليك الموضوع...

ما هو التقرير الطبي الإبتدائي؟

التقرير الطبي الإبتدائي عبارة عن وصف طبي مكتوب لاصابة ما.
وهو عبارة عن وثيقة طبية قانونية يؤخذ بها في المحاكمات وقد يترتب عليها اختلاف العقوبات او حتى البراءة.
ويختلف التقرير الطبي الإبتدائي مع طبيعة الحالة والاصابة ولكن هناك قواعد عامة للكل.

التقرير الطبي الإبتدائي المصري:-

مكونات وشكل التقرير الطبي الإبتدائي المصري:


شكل [١] - صورة لوثيقة التقرير الطبي الإبتدائي لمستشفيات جامعة الاسكندرية

من الشكل [١] نستطيع التعرف على مكونات التقرير الطبي الإبتدائي.
وهو عبارة عن اربع اجزاء:
جزء يختص بالتعريف بالمستشفى والطبيب الذي قام بالفحص الشرعي ,كما يشتمل على اسم  الذي طلب عمل التقرير.
جزء يختص بصاحب الاصابة ومعلومات شخصية عنه:
اسمه وسنه ونوعه وحالته الاجتماعية.
عنوانه ووظيفته وديانته وجنسيته.
رقم بطاقته.
كما يشتمل على موعد دخوله المستشفى ورقم تذكرة الدخول.
جزء يختص بالاصابات التي يريد المصاب او الشرطة عمل تقرير عنها والتي يقوم بفحصها وتدوينها الطبيب,وسوف نتكلم عن هذا الجزء بمزيد من التفصيل فيما بعد.
جزء خاص بالامضاءات لكل من الطبيب الذي قام بالكشف والمصاب وختم المستشفى. وقد يقوم المريض بالبصم بدل من الامضاء نظرا لأنه أُميّ.

كيفية ملء الجزء الخاص بالاصابة:-


جزء يتعلق بوقت الاصابة والحالة العامة للمريض:-
وقت حدوث الاصابة:
ونسأل المصاب عنه اوذا لم يستطيع المصاب الاجابة نسأل من يصطحبه.
يجب كتابة التاريخ والساعة بدقة.
معلومات عن الحالة العامة للمصاب من حيث وعي المريض ونبضه وضغطه وحالة تنفسه ودرجة حرارته وحالة الحدقيتين واي ملاحظات اخرى قد يراها الطبيب وهذه اجراءات اكلينيكية بسيطة يستطيع الطبيب القيام بها.
جزء يتعلق بوصف الاصابة او الاصابات نفسها:-
اولا : نوع الاصابة ووصفها وعددها وابعادها:
الجدول التالي يوضح انواع الاصابات التي يمكن ان يجدها الطبيب والالات المسببة لها:
 نوع الاصابة
 الاداة المستخدمة
 سحجات	 الة صلبة راضة
 خدوش	 الة صلبة راضة (كالدبوس او مسمار)
 سحجات ضغطية
 الة صلبة راضة (مثل حبل المشنقة)
 سحجات احتكاكية
 الة صلبة راضة (مثل السحل اوالجرعلى الارض)
 سحجات طبعية (اي تترك اثر على الجلد)
 الة صلبة راضة (كالضرب بالحزام)
 عضة	 الاسنان
 كدمات	 الة صلبة راضة (مثل قبضة في الوجة او شومة)
 جرح قطعي
 الة حادة (وهي الالة التي لها نصل قطع بمجرد اللمس)
 جرح طعني
 الة حادة
 جرح طعني نافذ
 الة حادة
 جرح وخذي
 الة مدببة
 جرح مخترق
 الة حادة
 جرح رضي
 الة صلبة راضة (كالارتطام بالارض او بشومة)
 جرح متهتك
 الة صلبة راضة
 جرح هرسي = جرح متهتك + كسر للعظام
 الة صلبة راضة ثقيلة متحركة (عجلات الترام)
 جرح مزعي
 سير ماكينة
 جرح قطعي متهتك
الة صلبة راضة لها طرف حاد (كالفأس)