أبشر ... أنت مريض بالفصام

 
 
يعتبر مرض الفصام العقلي من أسوأ الاضطرابات العقلية من حيث تأثيره علي التفكير و السلوك و الحكم علي الأمور و ما يتميز به من تدهور في شخصية المريض و ميله الى العزلة و السلوك و يمثل مرضى الفصام أكثر من 90% من نزلاء المصحات و المستشفيات العقلية .
 
و استعمال كلمة فصام هو الأفضل لأن كلمة انفصام الشخصية قد تختلط بكلمة ازدواج الشخصية .
 
اكتشاف مرض الفصام
 بدأ وصف الفصام حينما لاحظ الفرنسي موريل أعراض نوع من الفصام لدى شاب في السادسة عشرة (كان متفوقاً و بارزاً) حيث اصابه الأنطفاء و الانسحاب و التدهور الدراسي ثم أكد ذلك كريبلين حينما أطلق عليه مرض الخرف المبكر .
 
ما هو الفصام ؟
أتفق النفسانيون في المراجعة العاشرة للتصنيف الدولى للامراض  icd-10 لمنظمة الصحة العالمي "   على أن الاضطرابات الفصامية تتميز بشكل عام باضطراب أساسي في الشخصية و تحريفات مميزة في التفكير و الادراك و كذلك في المشاعر التي تكون متبلدة و غير سوية و عادة ما يبقى الوعي و القدرة الذهنية سليمين وان كان هناك بعض مظاهر القصور المعرفي مع مرور الوقت ..." 
أي أن ما  يميز هذة الاضطرابات هو اضطراب التفكير و تفكيك الروابط و اضطراب الوجدان و الذاتوية و ما يليها من هلاوس و وهامات
 
 
العوامل المسببة للفصام
الوراثة

 
درجة الوراثة                       نسبة تكرار المرض
الوالدان مصابان معًا               40   %
والد واحد مصاب                   12   %
الإخوة الأشقاء                       47   %
الإخوة غير الأشقاء                 8   %
الســـــن 
لوحظ أن ثلثى الحالات تكون بين سن 15 – 30 سنة، ولكن بعض أنواع الفصام قد تحدث فى الطفولة ، وهذه لها علاقة شديدة بإعاقة النمو كما أن فصام العمر المتأخر يصاحبه إضطرابات وجدانية بدرجة أكبر.
 
العوامل البيوكيميائية  
هناك تغيرات كيميائية تصاحب مريض الفصام فرغم أنها لا تعنى بأى حال من الأحوال أنها مسببة الفصام وإنما رصد الإرتباط بينهما له أهميته فى أن زيادة أو نقص هذه المواد الكيميائية قد تساعد فى تحسن أو سوء حالة المريض. مثلاً:
 *_ زيادة نشاط الدوبامين: وهى تعد أكثر النظريات قبولاً فى حدوث الفصام، كما أن تأثير مضادات الذهان يأتى على تلك المادة
*_ نقص السيروتينين: حيث يقل مولد السيروتينين (التربتوفان) فى حالات الفصام.
*_ لوحظ نقصان نسبة مستوى الجلوتامات لدى مرضى الفصام.
*_ وثبت أن للإندورفينات (التى تشبه الأفيون) دورها فى حدوث الفصام.
تغيرات فى المجموع العصبى المركزى
 
توجد شذوذات فى تخطيط كهربية الدماغ لدى مرضى الفصام أكثر منها لدى الآخرين.
توجد علامات قصور فى المجموع العصبى غير محددة، مثل القصور فى التعارف اللمسى والإهتزاز، كما تظهر رعشات وخلل فى المشى .