سلسلة الموسوعة الطبية الكاملة - الكتاركت
الكتاركت او اعتام عدسة العين او المياه البيضاء بالعين بالتفصيل
سنتكلم اليوم عن الكتاركت بكل تفصيل من أكثر من منظور وبكل تفصيل وبعيدا عن السطحية وسأترك المقالة متاحة للجميع للتعديل فيها للوصول بها الى مستوى عالى من الجودة ان شاء الله
 
ما هو الكتاركت؟ وما أسبابه؟
المياه البيضاء هى عبارة عن عرض يحدث فى عدسة العين وينتج الكتاركت بسبب  تغير بروتينات عدسة العين عن حالتها الطبيعيةDenaturation) ) وهذا التغير يؤدى إلى تشتت ومنع الضوء من الدخول الى الشبكية – وهى العضو المستقبل للضوء.
 
ولا يؤدى الكتاركت الى مشاكل لعدة سنوات ولكن مع مضى الزمن يستمر الكتاركت بالتزايد والإعتام المتزايد لعدسة العين ولذلك يستمر الضوء الواصل إلى العين فى الانخفاض وربما يؤدى فى النهاية إلى فقد الابصار.
ويعتبر الكتاركت عرضا وليس مرض ولذلك يحدث لأسباب متعددة فالكتاركت الثانوي ينتج من عمليات تصحيح مشاكل أخرى فى العين  كعمليات تصحيح المياه الزرقاء بالعين (الجلوكوما) , وأيضا يحدث بسبب الكدمات والتى تؤدي إلى إصابة عدسة العين أو العين ككل.. والكتاركت الوراثى أو الكتاركت الذى يحدث للمواليد ينتج عن أسباب وراثية كثيرة. وأيضا الاشعة المختلفة من الممكن أن تؤدى إلى الكتاركت كالتعرض المستمر لأشعة الشمس. ومن الممكن أن ينتج عن استخدام أدوية ستيرويدية (كالكورتيزون)..
وعمليات الكتاركت تعتبر من أكثر العمليات تقدما وتحتوى على آثار جانبية بسيطة جدا ومضاعفات العملية قليلة للغاية وتعتبر من أكثر العمليات التى يتم عملها للمرضى فوق سن الخامسة والستين.
 
نظرة عامة على العين, وكيف يمكننا أن نري الأشياء؟
من الأشياء الشائعة لتقدم السن هى حدوث الكتاركت فى الكثير من الاشخاص, وكلمة كتاركت مشتقة من كلمة لاتينية تعنى باللغة العربية (الشلال) وهذه التسمية جاءت كناية عن أن المريض ينظر إلى الاشياء من خلال ماء جاري ..
وتأثير الكتاركت على الرؤية إما أن يكون بسيطا أو يؤدى إلى ضبابية الرؤية..
وفى العين الصحيحة تقوم عدسة العين بتجميع الضوء داخل العين وتساعد فى تمركزه على الشبكية فى الجزء الخلفى للعين.. وعدسة العين عبارة عن عضو شفاف يشبه القرص يقع خلف القزحية وبؤبؤ العين ولكى نستطيع أن نرى الأشياء لابد أن ينعكس الضوء من الشئ المرئي ويتخلل العدسة والتى تجمعه وتمركزه على الغشاء الحساس للضوء الموجود على الشبكية ويؤدى ذلك الى إثارة هذا الغشاء والذى بدوره يحول الضوء إلى إشارات عصبية تسير من خلال العصب البصري إلى المخ والذى يترجم هذه الإشارات العصبية إلى الصورة النهائية التى يراها الشخص.. 
كيف ترى العين

 
 
 

 
ولكى يستطيع الضوء أن يصل إلى الشبكية ويكون صورة كاملة وواضحة فى الدماغ لابد وأن تكون هذه العدسة شفافة لكى يستطيع كل الضوء المنعكس أن يتجمع على الشبكية وإذا كانت هذه العدسة معتمة بعض الشئ سيصل جزء بسيط من الاشعة إلى الشبكية وبالتالى سيرى الشخص الصورة ضبابية غير حادة وواضحة, وأيضا عندما يصاب الشخص بإعتام عدسة العين سيتشتت الضوء الداخل خلال العدسة وبالتالى لن يتجمع كليا على الشبكية لرؤية صورة واضحة وحادة.
 
 

وتتكون العدسة من ثلاث طبقات أولها هو الغشاء المغلف للعدسة (الكبسولة) Capsule وهو غشاء رفيع وشفاف وهذا الغشاء يحمى مكونات العدسة ويحيط بها ثم الجزء الأوسط وهو الطبقة الوسطى للعدسة Cortexوتقع داخل الطبقة الوسطى الطبقة الثالثة وهى نواة العدسة Nucleus
 
 
 
وفى عدسة العين من الممكن أن يحدث الكتاركت فى أى من الطبقات الثلاث للعدسة والكتاركت الذى يحدث فى الغشاء الخلفى للعدسة يكون غالبا مصاحبا لمرضى السكر, وهناك انواع تحدث فى السن الصغير وهذه الأنواع من الكتاركت تكون أيضا بسبب العلاج بالكورتيزون أو بسبب التهاب العين أو الكدمات فى العين.
أما الكتاركت الذى يحدث فى الطبقة الوسطى أو فى نواة العدسة فغالبا ما يحدث مع تقدم العمر أو عندما تتعرض العين إلى كمية كبيرة من الأشعة فوق البنفسجية للشمس..
ومن الممكن أن يحدث الكتاركت فى عين واحدة أو فى الاثنان ومن الممكن أن يحدث أكثر من نوع للكتاركت فى العين الواحدة ومع الوقت نري أن المرضى المصابين بالكتاركت فى عين واحدة يصابون بالكتاركت فى العين الاخرى لاحقا..
والكتاركت بطبيعته غير مؤلم ولا يسبب دموع للعين أو حكة أو احمرار بها. وهناك محطات تطور للكتاركت وهى الكتاركت الغير ناضج والكتاركت الناضج والكتاركت ما بعد النضوج, فإذا كان المريض يستطيع أن يري بعض الأشياء ومازال محتفظا بجزء من بصره فيعتبر هذا الكتاركت غير ناضح, وإذا لم يستطع رؤية شئ فهذا الكتاركت يعتبر ناضجا, اما فى حالة الكتاركت ما بعد النضوج فيبدأ هذا الكتاركت بتسريب السوائل من الغشاء الخارجي للعدسة مما يؤدي إلى إصابة الأجزاء الاخرى بالعين..
 