الغدة الصنوبرية ... العين الثالثة
الغدة الصنوبرية و الاكتشافات الحديثة ضد مرض السرطان
الغدة الصنوبرية و المعروفة طبيا ب ( the pineal gland ) هي واحدة من الغدد الصماء في الجسم ..بل هي واحدة من أعظم ابداعات الخالق جلّ و عَلي .... و تعتبر هذه الغدة هي الأخيرة في اكتشاف وظيفتها حيث ظلت سنوات عديدة تمثل لغزا محيراً لكل العلماء ..بما يتمثل في موقعها الهام بجانب جذع المخ ... ومادفعني لكتابة هذا المقال هو بحث قرئته مؤخرا عن علاقة هذه الغدة - المهملة – بالاكتشاف المبكر للأورام السرطانية ..فقمت بترجمته و أضفت جزء منه لبحثي هذا وفقنا الله لعرضه بصورة مفيدة و شيقة

1 ما هي الغدة الصنوبرية :
هي احدي الغدد الصماء بالجسم  .. وهي عبارة عن جسم رمادي صغير في حجم رأس الدبوس - حوالي 8 مم و تزن حوالي 0.1 جرام فقط  . 
يكون حجمها كبير ا نسبيا في الأطفال لكنه يثبت حتي تعود مرة أخري للنمو عند فترة البلوغ .
تقع الغدة الصنوبرية كما هو موضح بالشكل فوق جذع المخ مباشرة



قطاع طولي في المخ يوضح موقع الغدة الصنوبرية 

وتظهر غالبا في صور الأشعة العادية ( x- ray ) محاطة بالكالسيوم ( مكلسة ) 

فاذا انتقلنا للوظيفة فالغدة الصنوبرية تقوم بافراز هرمون الميلاتونين و لكونها غدة صماء فهي تصبه مباشرة في الدم ..كما أنها لا تفرز الهرمون بصورة مستمرة بل بتحفيز معين من المخ كنوع من التخاطب العقلي 



صورة توضح الموقع التشريحي للغدة الصنوبرية 

2 - ماذا قال عنها التاريخ :
لسنوات عديدة ظلت هذه الغدة لغزا محيراً للعلماء و الفلاسفة القدامي ..ليس فقط لموقعها المتميز في منتصف مخ الانسان بل و أيضا لصفاتها التشريحية المتميزة 
فأطلق عليها العلماء اليونانيين القدامي : مركز الاتصال بين العالم الحسي و عالم الخيال 
و قال عنها رينيه : أنها مستقر الروح الانسانية 
حتي أتي العالم أرون ليرنر الذي صنع طفرة باكتشافه هرمون الميلاتونين و الذي تفرزه تلك الغدة و اكتشف وظائفه داخل الجسم

رسم تخطيطي توضيحي للتركيب الكيميائي لهرمون الميلاتونين


3- أهمية الغدة الصنوبرية داخل جسم الانسان :
تتحكم الغدة الصنوبرية في ايقاع  الجسم بصورة عامة .... وهي تعمل في تناغم شديد مع مهاد المخ ( الهيبوثلامس ) 
حيث يتحكم الضوء في كم وافراز هذه الغدة ..فتفرز هرمون الميلاتونين 
كما تحتوي الغدة الصنوبرية علي خريطة كاملة لحقل و مجال الرؤية من كلا العينتين مما ينبهها للتحكم في افراز الميلاتونين عن طريق كمية الضوء الداخلة اليها ...لذا تعارف العلماء علي تسميتها بالعين الثالثة


رسم توضيحي لتأثير الضوء علي افراز هرمون الميلاتونين


ففي الضوء ترسل العين سيالا عصبيا معينا الي الهيبوثلامس و الذي بدوره يعيد ارسال السيال الي الغدة الصنوبرية .. فيقل افراز هرمون الميلاتونين
بينما في الظلام يقل افراز هذه السيالات العصبية و بالتالي يزداد افراز هرمون الميلاتونين ...لذ سمي هذا الهرمون ب " هرمون الظلام " 

رسم تخطيطي للعلاقة العكسية بين الضوء و افراز و تكوين الهرمون 


و لهذه الأسباب فالغدة الصنوبرية تعمل كساعة بيولوجية داخل جسم الانسان تنظم له وقت النوم و الاستيقاظ ... الخ . 
و هذا يفسر لنا لماذا يحتاج الفرد لعدة أيام للتأقلم مع فرق التوقيت عند السفر من دولة الي أخري ..فبتغيير وقت النوم و الاستيقاظ يضطرب افراز الميلاتونين المعتاد .. مما يحتاج لفترة للتأقم 
بذلك تنظم الغدة الصنوبرية الجسم بشكل عام حتي في رغبات الانسان من العطش أو الجوع أو الرغبة الجنسية فهذه الاحتياجات كلها تتأثر بمستوي الميلاتونين في الدم 
أما في الحيوانات فالغدة الصنوبرية بالاضافة لهذا تنظم الرغبة الجنسية علي فترات متباعدة فيما يعرف بمواسم التزاوج .
و حاليا أنتجت بعض شركات الأدوية هرمون الميلاتونين كهرمون يساعد علي تنظيم فترات النوم كما ستشاهدونه في هذا الاعلان التجاري في الفيديو المرفق 