سرطان الخلايا الكلوية
المقدمة:-
سرطان الكلية هو ورم خبيث ينمو في نسيج الكلية . سرطانات الكلية تنتشر بصفة عامة إلى الأجزاء الأخرى من الجسم بسرعة أبطأ من السرطانات الاخرى . مع ذلك فهي يصعب إكتشافها مبكرآ لأنها في العادة لا تسبب أعراضآ في مراحلها المبكرة .
الورم السرطاني بالكلية عادة ما لا يعوق وظائف الكلية إلا بعد أن يصل إلى 

بســــــــــم الله الرحمن الرحيم
"وقل ربى زدنى علمــــــــا"
 
 سرطان الخلايا الكلوية
 
 
 الطالب رامى السيد محمد زيتون




نبذه عن المرض:-
سرطان الخلايا الكلوية يمثل ما يقرب من 3 ٪ من الأورام الخبيثة وفى البالغين 90-95 ٪ من الأورام التي تنشأ عن الكلى. ويتميز هذا المرض بعدم وجود علامات للإنذار المبكر للمرض لذا يبدأ ظهوره للمرة الاولى بداخل خلايا الكليه ولكى نستطيع التعرف على المرض بوضوح يجب التعرف اولا على الكليه:-
ان الكليان عبارة عن زوج من الاعضاء على شكل حبة الفاصوليا تقع فى اعلى التجويف البطنى من الخلف على جانبى العمود الفقرى وكلاهما محميان بواسطة ضلوع الصدر
 
 
ان الوظيفه الاساسيه للكلى هى تنقية الدم والتخلص من زائد الماء والاملاح وجعل الجسم متوازن فى هذه الاشياء وهناك العديد من الوظائف الاخرى منها مثلا هرمون لتصنيع خلايا الدم الحمراء.
على الرغم من هذه الاهميه فاننا فى حاجه الى اقل من 1سم فقط لاتمام هذه الوظائف .
والان نبدأ فى التكلم عن المرض:-
التعريف :-
سرطان خلايا الكلى هو سرطانِ الكليةِ الذي فيه الخلايا السرطانيةِ تَوجِدُ في بطانةِ الأنابيبِ الصغيرةِ جداً (tubules) في الكليةِ.
الاسباب ومعدل الحدوث والعوامل المؤثره:-
سرطان الخليةِ الكلويِ هو النوعُ الأكثر شيوعاً مِنْ امراض سرطانِ الكليةِ في البالغين. يَحْدثُ في أغلب الأحيان  في الافراد بعمر50 الى 70 سنه، وهو اكثر شيوعا فى الرجال عن النساء.
إن السبب الحقيقى مجهول ولكن هناك العديد من العوامل المؤثره مثلا:-
1-    العلاج عن طريق الغسيل الكلوى الصناعى.
2-     تاريخ عائلي للمرض.
3-    التناول المستمر لمسكنات الأوجاع وبعض المدررات البولية.
4-    التدخين.
5-    التعرض لمواد الاسبستوس أو الكادميوم أو الجازولين.
6-    مرض فون هيببل- ليندوو  (Von Hippel Lindau)
 
معدل الحدوث:-
 المعدلات الدولية:
حوالي 208500 حالة جديدة من حالات سرطان الكلى يتم تشخيصها في العالم كل عام ، وهو ما يمثل أقل من 2 ٪ من حالات السرطان. وتسجل أعلى المعدلات في أمريكا الشمالية ، وأدنى المعدلات في المناطق الآسيوية والأفريقية.
عدد الوفيات من سرطان الكلى في جميع أنحاء العالم تجاوزت 100000 في عام 2001. 
وبلغت معدلات البقاء  عن طريق روبسون في عام 1969 كانت 66 ٪ في المرحلة الأولى لسرطان الكلى ، و 64 ٪ للمرحلة الثانية ، و 42 ٪ للمرحلة الثالثة ، وفقط 11 ٪ للمرحلة الرابعه ، وبقاء هذه الإحصاءات وظلت دون تغيير لعدة عقود. 

العرق البشرى:
سرطان الخلايا الكلوية أكثر شيوعا في الأشخاص من أصل شمال أوروبا (الاسكندنافية) وأمريكا الشمالية مما كان عليه في آسيا أو تلك من أصل أفريقي في الولايات المتحدة ، حدوثه قد يعادل بين البيض والأمريكيين من أصل افريقي ، ولكن الإصابة بين الامريكيين من أصل أفريقي يتزايد بسرعة. 

الجنس:
سرطان الخلايا الكلوية أكثر حدوثا فى الذكور عن الاناث.

العمر:
سرطان الخلايا الكلوية أكثر حدوثا فى كبار السن عن الشباب الا اذا كان وراثيا.
الشكوى والاعراض:-
1-    تغير فى لون البول نتيجة وجود دم بداخله الى اللون البنى.
2-    ألم فى أسفل الظهر.
3-    تورم فى منطقة البطن.
4-    فقر دم (مرض نقص كرات الدم الحمراء): نتيجة نقص افراز الهرمون المسؤل عن التصنيع.
5-     الهزال ، النحافه ، ويعانون من سوء التغذية.
6-    تتضخم فى الخصيه.
7-    فقدان الوزن غير الملاحظ لأكثر من 5 ٪ من وزن الجسم.
أعراض اخرى يمكن تواجدها:
1-    إمساك.
2-    عدم القدرة على تحمل البرودة.
3-    كثرة في نمو الشعر في الإناث.
4-    الشحوب.
وأحيانا يصاب كلا الكليتين.وهذا السرطان يمكن انتشاره بسهولة ، في معظم الأحيان إلى الرئتين وغيرها من الأجهزة. نحو ثلث المرضى يأتون بأنتشار ثانوى في وقت التشخيص.
مثل الرئه
 
 
 
 
وبالكشف على المريض قد نجد الاتى:
من ملامسة البطن قد يظهر كتله أو تضخم فى الاعضاء بالتحديد الكليه والكبد.
وفى الرجال قد يوجد دوالى فى الخصيه.
المشكلات المصاحبه للمرض:
1-    ازدياد فى معدل الكالسيوم فى الدم.
2-    ارتفاع ضغط الدم.
التصنيف:-
1-    سرطان الخلايا الصافية أو الفارغة (Clear Cell Carcinoma): وهو الأكثر شيوعاً (80% من الحالات) ويطلق عليه هذا الاسم لأن الخلايا تبدو باهتة جدا أو صافية تحت الميكروسكوب.
2-     السرطان الحليمى Papillary Carcinoma: وهو ثانى أكثر الأنواع شيوعا (10-15% من الحالات) وقد أطلق عليه هذا الاسم لأن السرطان يكون نتوءات في الورم على شكل أصابع.
3-    السرطان كاره اللون Chromophobe Carcinoma: ويأتي في المرتبة الثالثة من حيث درجة شيوعه (5% من الحالات) وتبدو فيه الخلايا مثل نظيرتها فى حالة الخلايا الصافية ولكنها تكون أكبر في هذا النوع.
4-    سرطان القنوات المجمعة Carcinoma Collecting Duct: وهو نوع نادر جدًا من سرطان الكلى.
5-    أنواع غير مصنفة: لا يمكن تصنيف ما يقرب من 5% من حالات سرطان خلايا الكلى إذ لا تتوافق خصائصها مع أي من الفئات المصنفة.
الفحص العينى:
في الفحص العينى للكليه المصابه يبدو السرطان أصفر اللون متعدد الفصوص في قشرة الكلى ، التي غالبا ما تحتوي على مناطق تنخر ونزيف.
 
 


 الفحص المجهري:
في الفحص المجهري تتكون خلايا الورم بالحبال ، النتوئات ، أو الأنابيب الصغيرة ، وغير نمطية . لأن هذه الخلايا تراكم الجليكوجين والدهون ، والسيتوبلاسما يبدو "واضحا" ، والدهون المحملة ، وتبقى النواة في منتصف الخلايا ، والغشاء الخلوي واضح. قد تكون بعض الخلايا صغيرة ، مع سيتوبلاسم حمضى ، لذا تشبه الخلايا الطبيعية. ويضغط هذا الورم على الحشو الخلوى (parenchyma)مكونا غشاء وهمى.
 
 


 
الاختبارات والإجراءات يمكن استخدامها:-
1- الفحص الروتينى : التحقق من علامات المرض ، مثل الكتل أو أي شيء آخر على ما يبدو غير عادي. كما سيتم التركيز على تاريخ المريض والعادات الصحية والامراض والعلاجات السابقة.
2- تحليل الدم: يتم فحص عينات الدم لقياس كميات معينة من المواد التي تطلق في الدم عن طريق الأعضاء والأنسجة في الجسم. قد توجد نسبه غير عاديه (أعلى أو أقل من عادية) من مادة يمكن أن تكون علامة على المرض.
3- تحليل البول : اختبار للتحقق من لون البول ومحتوياته ، مثل السكر والبروتين وخلايا الدم الحمراء ، وخلايا الدم البيضاء.
4- اختبار وظائف الكبد : يؤخذ عينة من الدم لقياس كمية الانزيمات التي تطلق في الدم عن طريق الكبد. اذا تغيرت نسبة الانزيم يمكن أن يكون علامة على ان السرطان انتشر الى الكبد.
5- اشعة بالصبغه على الكلى(IVP): مجموعة من الأشعة السينية من الكلى والحالب والمثانة لمعرفة ما إذا كان السرطان موجودا في هذه الأجهزة. ثم يحقن صبغة فى الوريد لمعرفة ما إذا كان هناك أي عراقيل تعوق.
 

6- الموجات فوق الصوتية(US): اذا كان هناك مانع لعمل الاشعه الاخرى.
 
7- الاشعة المقطعية (CT SCAN) : مجموعة من الصور التفصيلية لمناطق داخل الجسم ، واتخذت من زوايا مختلفة. الصور التي يقدمها جهاز الكمبيوتر مرتبطة بجهاز أشعة سينية. قد تكون هناك صبغة تحقن فى الوريد أو تبتلع لمساعدة الأعضاء أو الأنسجة لكى تظهر أكثر 