نظافة الأسنانِ والفم فن ! كثيرٌ منا يجهله ..
أسرار المحافظة على صحة الأسنان وبياضها
الطرق المثلى والصحيحة لنظافة الفم والأسنان والعناية بهما..


 
الأسنان من أعظم النعم التي حبانا الله بها فهي تفيد في مضغ الطعام وسلامة النطق وتضفي على الوجه جمالية خاصة بل إن للأسنان دورا أساسيا في الصورة التي نتركها عن أنفسنا لدى الأخــــــــــــرين، ويجهل الكثير من الناس الطرق الصحيحة للعناية اليومية بنظافة الفم والأسنــــــــان وذلك لأنهم تعلموها بالخبرة والبديهة، اعتمادا على ثقافتهم العامة. وللأسف فإن ثقافة الناس فيـــــــــما يتعلق بصحة الفم والأسنان ضحلة نوعا ما. والدليل أن البعض يصعق عندما يكتشف وجود تســـوس في أسنانه مع أنه حريص على تنظيفها بانتظام واستمرار.
 
  
تنظيف الأسنان:

 
 
 
فرشاة الأسنان :
 
 
· الدور الفعال الذي تقوم به فرشاة الأسنان:
1- قدرتها على تنظيف جميع سطوح الأسنان . 
-2إزالة طبقة "البلاك" اللويحة الجرثومية من علـيها وبالتالي منع تراكم الجير والقلح عليها، ذلك إذا
 مااستخدمت بشكل صحيح وللمدة اللازمة.
 
 وقـد يركز البعض على نوعية معجـــــون الأسنان معتقدا أنه الأساس في عملية تنظيف الأسنان متناســيا دور فرشاة الأسنان وطريقة استخدامها! 
بينما تشير جميع الدراسات العلـــــــــــــــــمية والطبية إلى أن فرشاة الأسـنان تقوم بنسبة 90% من عملية التنظيـف إذا ما استخدمت بشكل صحـيح .ولا نغــــــــــفل بذلك دور معـجون الأسنـان ولكنه يظل عامـلا مساعدا في التنظيـف لفرشــاة الأسنان التي تتولى تنظيف سطوح الأسنان ودعكها وتدليك لثتها أيضًا.
 
·شكل الفرشاة :
يجب ان تكون فرشاة الأسنان مصنوعة بشكل جـيد يساعد مستخدمها على الوصـول إلى جمـيع أسـطح الأســنان الظاهرة وتنظيفها بكل سهولة ، ويتحقق ذلك باختيار فرشاة الأســــــــــــنان ذات الحامل القصير والعنق المرن.
 
· مقبض الفرشاة: يفضل أن يكون طويلا وعريضا بشكل يكفل الراحة والسهولة في الاستخدام.
·رأس فرشاة الأسنان:  يجب ان يكون رأس الفرشــاة دائريا أو بيضاويا من دون أي زوائد أو حواف حادة حتى لا يؤذي الأسنان أو اللثة أثناء التفريش.
·شعر الفرشاة :   يجــب أن يكون شعر الفرشاة مصنوعا من مادة النايلون لأنها أكثر صحية من المواد الأخرى وأكثر ملاءمة للاســـــتخدام داخل الفم. 
ويجب الابتعاد كليا عن فرش الأســنان القاسية الشعر لأن هذه تسـبب خدوشـا في سطـح الأســنان وجروحــا في اللثة،  ويفضل استخدام فرشاة الأسنان المتوسطة النعومة، أما أولئك الذين يعانـون من التـهابات ونـزف اللثــــة فينصحون باستخدام فرش الأسنان الناعمة، وذلك لحماية اللثة من أي احتمال للجرح أو النزف.
 
· فرش الأسنان الخاصة: 

وهنالك أنواع أخرى من فرش الأسنان لذوي الاحتياجات الخاصـة التي تتميز بمقابضها العريضة أو تلـك القابلـة للتثبيـت في ذراع مستخدمـها إذا كـان يعاني من الارتعــــــــاش أو صعـوبة التحـكم . وعادة ما ينصـح باستخدام فرش الأسنان الكهربائية لهذه الفئة من الناس لأنها تساعدهم على تنظيف أسنانهـــم بشكل أفضل ووقـت أقصر,
كما أنها تسهل من مهمة تنظيف أسنان هذه الفئة إذا ما قام بها شخص آخر.

ولا أنسى أن أشير الى أهمية أن تكون الفــــــرشاة معترف بها من منظـمة عالمـية ومتخصـصة في هذا المجــال مثل الجمعية الأميـركيه لطــب الأسنــان (ADA)، حيـث انـها في الغالــب تكون قد تعرضــت الى مجمـــوعة من الدراسات أثبتت فعاليتها. كما ان لفرشاة الأسنان عمرا افتراضيا يقارب الثلاث شهور وخاصة عـندما تـرى أن الشعيرات قد تفرقت وتآكلت ولذلك ينصح بتغيرها كل ثلاث شهور.
 
معجون الأسنان :
 
معجون الأسنان عبارة عن معجون أو جل يســـــــــتخدم لتنظيف الأسنان ويساعد على المحافظة على صحة الفم و الأسنان ويساعد على ازالة البـلاك (الترسبات) وبقـايـا الأكـل من الأسـنان وازالـة الروائـح الكريـهة من الفم، ويقلل من تسوس الأسنان عن طريق مادة الفلوريد,كما يساعد استخـــــــــدامه على المحافظه على اللثة صحـية وخالية من الأمراض. وفي عصرنا الحاضر تفننت الشـركات في إضافـة الـمواد المـختلفة ذات الوظائـف المفـيده للأسنان ولللــــــثة كمــا تزعم وكل له استخداماته الخاصه مثل القضـاء على حسـاسـية الأسنـان وأثـار التدخـين وغير ذلك .
يتكون المعجون من مواد أساسية قد تزيد وتنقص حسب الشركة المصنعة وحسب الاستخدام المخصص له.
وتشمل هذه المكونات:
1- الفلوريد( fluoride) وهي المادة الأكثر شيوعا في معاجين الأسنان والمعروفـه علميا بقدرتها على مكافحة التسوس وتقوية مينا الأسنان وزيادة مناعتها ضد التسوس.
2- المواد المضادة للبكتيريا ِ (anti bacterial agents) لمحاربة البكتـيريا الموجــــودة في طبـقة الجـير، والتي تعتبر المسبب الرئيسي للتسوس. .
3- المواد الرغويـة أو القلويـــة (detergents or foaming agents) التي تســاعد في تـنظـيف بقايا الطعام من بين الأسنان .
4- المواد المضادة للجير(Anti-tartar agents)والتي تساعد على منع تكون الجير.
5- المواد المضادة للحساسية (De-sensitizing agents) لإزالة حساسية الأسنان.
6- الحبيبات الكاشطة (Abrasives) ويزداد تركيز مثل هذه المواد في معاجين الأسنان المخصصة للمدخنين.
7- الباكينج صودا (Baking Soda) التي تساعد على تبييض الأسنان .
8- المواد المبيضة للأسنان (Teeth Whitening agents) .
9- النكهات الصناعية Flavor)) .
وهناك مكونات أخرى تختلف باختلاف الشركة الـمصنعة وتركيبات مختلفــــة تميز بعض المعاجــين ويستخدمـها المصنعون لأهداف دعائية يبتغون من ورائها التميز عن غيرهــــم من الشركات المنافسة في معظم الأحيان.
 
أنواع معاجين الأسنان :
* معاجين محاربة التسوس، وهي الأكثر رواجا والمستخدمـه بكثرة وهي التي تحتوي على الفلوريـد الذي يحمـي طبقة المينا من التآكل بواسطة أحماض الفم , هذا بالاضافة إلى المواد الأخرى الآنفة الذكر.
* معاجين مقاومة البلاك و التهـــــــاب اللثة، التي تحـتوي على المــــواد المضـادة للبكتـيريا و التي تمنـع تكـون البكتيريا التي تساعد في تكون البلاك .
* المعاجين المبيضة للأسنان، التي تساعد على عدم تكون البقع، وفي إزالـة بقايـا الـتبغ ولا ينصــح باسـتخــدام هذا النـوع مـن المعاجــين بكثـرة لاحـتوائــه على حبـيـبات خشـنة تعمـل على حـك الـجزء الخارجـي من المــينا مع كثـرة الاستخدام .
* المعاجين المضادة لحساسية الأسنان .
*المعاجين المخصصة للأطفال، ولها مذاق محبب للأطفال ولها ألوان براقة وتركيز أقل من الفلوريد لحمايتهم من الانسمام الفلوري في حالة بلعهم كمية من المعجون..
ويجب أن نعرف ان معظم الأنواع تحتوي على المكونـات الرئيـسية التي ذكـرت مــــــسبقا ولـــــــكن بتركيـزات مختلفة، هذا بالاضافة الى مواد أخرى تميز استخدام ذلك المعـجون من غـيره. وأن بعضـها ضـار، اذا ماتـم بلــع المعجون ولذلك ينصح بعدم بلع معجون الأسنان.
 
 كيف تختار معجون الأسنان المناسب ؟
في البداية يجب أن نعرف أن استخدام معجون الأسنان مهم جدا ولا يجب إهماله لأنه ضـــــــــروري جدا لصحة الفم والأسنان , ولكن في نفس الوقت فإن معجون الأسنان ليس هو العـلاج الجــــــــذري لمـــــشاكل الأسنــان، ولا يعالج التسوس أو التهاب اللثة ولكن يقي منها لحد ما, لذلك اذا كنت تعـــــاني من التسوس أو التهاب اللــثة أو حساسية الأسنان المفرطة أو من تلون أسنانك، فيجب عليك مراجعة الــــــــــــطبيب المختص ويمكـنك كذلــك استشارته في نوعية المعجون الذي تود استخدامه. وهنا نقدم الخطوط العريضه فقط، التي قد تـساعد في اخــتيار المعجون الأمثل:
* اختر المعجون المصنع من قبل شركة معروفة في هذا المجال والمعترف به من قبل المنظمات العالــمية المـعنية بالمواد الطبية مثل منظمة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) الجمعية الأمريكية لطب الأسنان (ADA). والأفضل أن تغير معجون أسنانك كل فترة وذلك للاستفادة من مزايا جميع المعاجين المعترف بها لأن كل منها له ما يميزه.
* اسأل طبيب أسنانك عن معجون الأسنان المناسب لأسنانك، فبعض الأحيان قد تحتاج الى معجون خاص بصحة اللثة أو معجون خاص بالحساسية المفرطة.
*أما بالنسبة للأطفال فان استخدام العاجيين الخاصة بهم مهم جدا وذلك حسب ما يرغبونه من النكهات والذي قد يحببهم في تنظيف أسنانهم باستمرار والذي يعتبر مطلبا مهما لصحتهم , كما ان هذه المعاجيـن الخاصة بالأطفـال تحتوي على تركيز منخفض من مادة الفلوريد المعروفة بتأثيرها الضار اذا تم بلعها والأطفال لا يكترثون لذلك.
 
تفريش الأسنان :

 تفريش الأسنان هو أهم طرق العناية بنظافة الفم والأسنان على الإطـلاق  , وتعتـمد هذه الطريـقة على مـبـدأ ان الجير هو المسبب الرئيسي لتسوس الأسنان وأمراض اللثة , وإبقـاء أسطح الأسنان نظيفة على مدار اليوم بمنع تراكم الجير وبالتالي يقلل من فرص تسوس الأسنان والتهــــــاب اللثة, ولذلك يجب تنظيف جميع أسطح الأسنان الظاهرة بالفرشاة والمعجون والأسطح البينــــــــية غير الظاهرة بالخيط السني الذي سنتحدث عنه لاحقا.
 