الروماتويد (Rheumatoid arthritis)

مقدمه عن المرض
 
 
يعد هذا المرض من أخطر الامراض الروماتيزمية التي تصيب الانسان وترجع أهمية هذا المرض إلى تأثيره المباشر على المصاب من حيث إصابة المفصل وتلفه، فلا يستطيع أداء وظائفه اليومية ولا يقدر على مواصلة مسؤولياته،فينعكس ذلك أيضًا على المجتمع بفقدان إنتاجية هؤلاء الأشخاص المصابين بالمرض. ، وتكمن خطورته في حقيقة أننا نجهل اسبابه ، وبالتالي طرق علاجه.
وفي دراسة أجراها أحد المراكز البحثية تبين أن هذا المرض يصيب 3% من سكان بريطانيا والولايات المتحدة،و أنها تصيب نحو 1% من الناس ،و يصيب النساء أكثر من الرجال (بنسب 5-3 :1)    وان   مرض الروماتويد وهو ثاني أكثر أمراض الروماتيزم انتشاراً في العالم3( حالات  في كل 10.000 من السكان كل عام).
 ومع انه قد ثبت ان معدل الاصابة هونفسه في جميع أنحاء العالم، فإن نسبة الإعاقات الناتجة عن هذا المرض لوحظ أنها اقل في الأقاليم المعتدلة المناخ عنها في الأقاليم الباردة كدول شمال أوروبا. وفي الغالب تحدث الإصابة بالمرض بصورة أكبر بين عمر العشرين والأربعين
 لكن يمكن في احيان قليلة ان تظهر في العقد الثامن أو حتى التاسع من حياة الانسان. حدوث غير شائع تحت سن 15    وتتميز الاصابة في حالة العقد الثامن أو حتى التاسع   بأن أعراضها تحدث بصورة حادة.  لكنها لا تترك آثارا ضارة أو تسبب إعاقة كما يحدث في الحالات الاخرى التي يظهر فيها المرض مبكراً
 
 
 
   نظرية حدوث الروماتويد :
 
pathology
اكثر النظريات قبولاً هي نظرية وجود اجسام مضادة تُحدث تفاعلات بالسينوفيوم .  
من المعروف ان هدة الاجسام المضادة تنشط بعد دخول جسم غريب للجسم .
تتحول خلايا الليمف الي خلايا بلازما كبيرة وتبداء في انتاج الاجسام المضادة بكميات كبيرة .
تحتوي خلايا البلازما على انزيمات تهضم المركب الناتج عن تفاعل الاجسام المضادة مع الجسم الغريب .
نتيجة استهلاك خلايا البلازما باعداد كبيرة تخرج الانزيمات الهاضمة وتبداء في هضم الغضروف بالمفصل وتأكله .
يتضخم الغشاء السينوفي بشكل كبير ويفرز سائل سينوفي كمحاوله لتنظيف المفصل .
يتليف الغشاء السينوفي وتبداء التشوهات في الظهور مثل حدوث فك للمفصل وتليف الاربطة والكبسولات يشد الاطراف والاصابع الي احدى الجوانب حسب محور الشد .
تحدث هدة التفاعلات في كل اجزاء الجسم وتتراكم مخلفاتها وتسبب اختلال في الوظائف وتتراكم كميات كبيرة من بروتينات الاجسام المضادة وتسبب المزيد من المشاكل .
ويصيب هذا المرض عدة مفاصل، لكنه يبدأ في مفصل واحد ثم ينتقل منه لمفاصل أخرى. ومفاصل اليد والقدم هي أول ما يصاب من مفاصل الجسم في 70%من الحالات.
 الروماتويد المفصلي مرض التهابي يتلف الغشاء الزلالي الذي يربط بين العظام والمفاصل ، وهو أحد أهم انواع التهاب المفاصل المسببة للاعاقة .ولم يعرف بعد ما الذي يثير جهاز المناعة فيجعله ينتج مواد تسبب هذا الالتهاب ، الذي يمكنه أن يدمر جميع مكونات المفصل .

 
http://www.youtube.com/watch?v=ae4ZdRfZR3I
 
الاسباب
  و من أهم هذه العوامل ما يلي :
 1. العوامل الجينية :
   - يرتبط  التهاب  المفاصل  الروماتويدي  بصورة  وثيقة بالمستضدات  الآدمية  البيضاء دي ار1 و دي ار4
     ( HLA DR1 & DR4 ) . 
   - كما تزداد الإصابة بالمرض بين الأقرباء من الدرجة الأولى .
 2. العوامل البيئية :
   - بعض  الأمراض  الفيروسية مثل  فيروس  بارفو  و فيروس ابشتاين  بار  و الفيروسات  المنحنية ...الخ
     ( Parvovirus, Epstein Barr virus & Retrovirus ) 
   - الإصابة بالبكتيريا العصوية الفطرية ( Mycobacteria )
   - الإصابة بالمكورات النجمية سالبة الجرام ( Mycoplasma ) 
   - لوحظ أن التدخين له علاقة بزيادة الاحتمال للإصابة بالمرض .
 3. المناعة الذاتية :
   - حيث يؤدي التنشيط المستمر لخلايا المناعة إلى التهاب مفصلي مزمن و الذي يسببه بصورة خاصة إفراز
     الانترلوكين 1 و عامل تنخر الورم ( IL- 1& TNF ) التي تفرزها البلاعم الكبيرة المحفزة .
     (Activated Macrophages ) 
   - كما يسبب إفراز الانترلوكين 6 و تكوين المركبات المناعية المعقدة إلى إصابة أجهزة الجسم الأخرى .
     ( IL-6 & Immune complexes ) 
  
4. وقد يكون الحمل والتعرض لدرجات الحرارة من مسببات المرض
 
 
التشخيص
     1  -التاريخ الطبي و السجل الطبي ، و كذلك الأعراض و العلامات ،
 الاعراض الاساسية لتشخيص الروماتويد :
تيبس المفاصل الصباحي .
وجود اوجاع عند حركة احدى المفاصل .
تورم احدى المفاصل لاكثر من ستة اسابيع .
تورم اكثر من مفصل .
تورم مفاصل متطابقة اي الركبتين او الرسغين .
وجود عقد خلف المرفق او اي مكان معرض للضغط .
 
       2- بالاضافة للفحص السريري     تخطيط كهربيه القلب ECG و الايكو .
       3- و باقي التحاليل الاخرى و تشمل:
 تحاليل الدم  CBC-1  
- - ارتفاع عامل ا لترسيب بالدم ESR
- نتيجة للمرض المزمن يكون هناك فقر دم. hypochromic normocytic anaemia

الأعراض والعلامات /

غالباً ما تتميز أمراض المناعة الذاتية بنشاط المرض وظهور أعراضه الحادة ثم خمودها ، وقد أشرت في مقالات سابقة أن المرض المناعي الذاتي ناتج عن خلل مجهول السبب متمثلاً بمعركة تدور بين خلايا جسم الانسان المناعية والخلايا الطبيعية حيث تعتبر الخلايا المناعية خلايا الجسم الطبيعية أنها أجسام غريبة مما يدعو لاستخدام مضادات الالتهات ومثبطات المناعة ( الكورتيزون) للتقليل من الالتهابات والأعراض والعلامات الناشئة عن المرض ، لاحظ أني قد ذكرت أنه يصيب عدة أجهزة في جسم الإنسان وبذلك تزيد الأعراض والعلامات وتختلف باختلاف الأجهزة المصابة على النحو التالي :-

1. الجهاز العضلي الهيكلي :
·        آلام المفاصل والعضلات.
·        التهاب المفاصل وترومها وارتفاع درجة حرارتها .
·        يزداد الألم عند الحركة والإجهاد . 
·        خلل في وظائف الاطراف كاليدين
                        و سبب ذلك
                  التهاب السائل الزلالي
                  انفجار اوتار العضلات
                  التهاب في الاعصاب
                  الضغط علي منشا العصب عند الفقره العظميه الصدريه الاولي
                  الضغط علي الحبل الشوكي
 
                                اشكال التشوه في مفاصل اليدين

-          انحراف كعبري عند المفصل الكعبري المشطي . ( Zigzag (deformity
-          تشوه الأصابع بما يشبه رقبة البجع ( Swan neck deformity )
-          شكل الأصبع الضاغط على الزناد ( Trigger finger ) .
-          تشوه الأصابع بما يشبه الثقب الزري ( Boutonniere deformity )

-          تشوه الإبهام بما يشبه حرف Z .
-           
                                   اشكال التشوه في مفاصل القدم
 
     -    القفع أو الإصبع المطرقي ( Hammer toe )

     -     الوكع أو الإبهام  الأفحج ( Hallux valgus)
     -      التشوه الروحي للكاحل ( Valgus deformity ) .
     -    تسطح القوس الطولي للقدم مما يؤدي إلى قدم فحطاء أو مسطحة ( Flat foot ) .
 
                               المفاصل الأكثر إصابة بالمرض هي :

 
·        مفاصل اليد و القدم
·        الركبة والكتف
·        الحوض والكاحل
·        المفصل الترقوي القصي .
 
                           المفاصل الأقل إصابة بالمرض هي :
المفصل الصدغي الفكي الأسفل ( TMJ )
الحلقي الطرجهالي ( Cricoarytenoid joint ) 
الفقرات العنقية .

                          المفاصل التي عادة لا تتأثر بالمرض هي :
 المفصل السلامي البعيد 
      ( Distal interphalangeal joint )
المفصل العجزي الحرقفي ( Sacroiliac joint ) .

2. الجلد :
·    أكثر العلامات هي احمرار الوجه على شكل فراشة.
·    ظهور بثور حمراء على الوجه.
·    يزداد الاحمرار عند التعرض للشمس.
·    احمرار الجلد وزيادة سماكته عند التعرض للشمس ،والتعرق وسيل اللعاب.

3. القلب والأوعية الدموية :
·    التهاب عضلة القلب
·    التهاب التجويف الذي يوجد فيه القلب وزيادة افراز السوائل فيه.
·    قد يصاب المصاب بتصلب الشرايين واحتقان الأوردة والغرغرينا.

4. الرئتين والشعب الهوائية:
·    التهاب التجويف الذي توجد فيه الرئين وزيادة افراز السوائل فيها.
·    صعوبة وضيق التنفس.
     - متلازمة كابلان ( Caplan`s syndrome ) :و هي عبارة عن وجود عقد روماتويدية في الأنسجة
       الرئوية مع سحار رئوي ( Pneumoconiosis )  حيث  يعاني المريض  من  كحة و  صعوبة  في
       التنفس .
     - ضيق في الشعب الهوائية يؤدي إلى صعوبة في التنفس و احتباس الهواء داخل الرئتين وانتفاخهما مما 
       قد يؤدي إلى الوفاة .

5. الجهاز الليمفاوي "المناعي ":
تورم الغدد الليمفاويه ( في منطقة العنق غالباً). 
 - متلازمة فيلتي ( Felty`s syndrome ) حيث يصاحب الالتهاب الروماتويدي المفصلي بتضخم في
       الطحال و نقص في كريات الدم البيضاء المتعادلة .

   - العقد تحت الجلدية : تكون في المرضى إيجابيي العامل الروماتويدي ، و هي إما

       متحركة و لينة أو صلبة و ثابتة في مكانها . 
       و توجد العقد تحت الجلدية في أماكن الضغط و الاحتكاك خاصةً السطح الباسط 
       للساعد ، و العجز ، ووتر أخيل ، وأصابع القدم .
·    قد تظهر علامات الفشل الكلوي
·    تضخم الطحال أحياناً.

6. الجهاز البولي :
·    التهاب المجاري البوليه.
·    الالام الخاصرة نتيجة لالتهاب الكليه و محتوياتها .

7. الجهاز العصبي :
·    تغير في الاحساس ،و اضطراب الحركه .
·    الصداع ( ألم الرأس ) .
·    وقد يؤدى الى الشلل الكلى.
 
8-بعض الاعراض المصاحبة:
·    الشعور بالتعب وارتفاع طفيف فى درجة الحرارة وتشنج صباحى فى المفاصل و المشاكل النفسيه ، و الاكتئاب و العزله .
ومن المضاعفات المصاحبة للمرض:
-العين:

          تتاثر العين تاثيرا مباشر ا كالتهاب محيط صلبة العين(episcleritis) ونادرا ما يحدث لين لصلبة العين (scleromalacia)
  وقد تؤدى الى التهاب القرنية وفقدان النظر.  ( - متلازمة جوغرن) ( Sjogren's syndrome ) و فيها يصاحب الالتهاب الروماتويدي بجفاف العين وفى تلك  الحالة لكى نمنع الجفاف الشديد نلجا الى سد القناة الانفية والاكثر حدوثا التاثير غير المباشر لالتهاب القرنية والملتحمة(keratoconjunctivitis) التى تسبب جفاف العين الدمعية  .
الكبد
قد يؤدى الى الزيادة فى حجم عقد الكبد ولكن فى اغلب الحالات تظل اعراض تاثر الكبد غير واضحة.
الدم:
الانيميا)Anemia hypo or normo chromic normocytic )اي نفس حجم خليه الدم الحمراء و نفس كميه الهيموجلوبين او قد تقل وهى الاكثر حدوثا فى الدم ونقص عدد خلايا الدم البيضاء)neutropenia) او زيادة عدد الصفائح الدموية (thrombocytosis ( اذا انعدم التحكم فى الالتهاب الناتج عن المرض
هشاشة العظام:
تحدث حول المفاصل الملتهبة (المصابة بالمرض) وقد يؤدى الى عدم القدرة على الحركة 
الاورام الليمفاوية:
تزيد تلك الورام فى حالة الاصابة بالمراض ولكنها لاتزال غير شائع 
ضعف عضلات التنفس.
البدانه ومضاعفاتها
 
الأنشطة اليومية للمعيشة ستتاثر في معظم الأفراد.
 وبعد 5 سنوات من المرض ي 33 ٪ من المصابين لن تكون قادره علي العمل  
وبعد 10 سنوات ، نصف سيعانون من عجز في الوظائف بالاصابه
