داء السكري .. السكر القاتل
أسبابه .. مضاعفاته .. علاجه
مرارة يتجرعها مريض السكري نتيجة لزيادة السكر !
ونتيجة لهذه الزيادة قد تتدهور حالة المريض وتحدث مضاعفات –لا قدر الله– كان بإمكان المريض وقاية نفسه والابتعاد عنها بمجرد الحفاظ على المستوى الطبي

حقائق وإحصائيات عن السكري
* يتسبب داء السكري في الوفاة بنسبة 5% من مجموع الوفيات في العالم سنوياً. 
* في عام 2005م، بلغت الوفيات بسبب داء السكري حوالي 1.1 مليون حالة وفاة. 
* قدرت منظمة الصحة العالمية بأن الوفيات الناجمة عن داء السكري معرضة للزيادة بأكثر من 50% في الأعوام العشرة المقبلة. 
* تحدث نصف الوفيات تقريباً تحت سن السبعين سنة، و 55% من هذه الوفيات تحدث في النساء. 
* السكري يزيد في خطورة الإصابة بأمراض القلب وجلطات الدماغ، وحوالي 50% من المصابين بالسكري توفوا نتيجة لهذه الأمراض. 
* السكري أحد المسببات الرئيسية للفشل الكلوي، وحوالي 20% من المصابين بالسكري توفوا بسبب الفشل الكلوي. 
* قدرت منظمة الصحة العالمية أن أكثر من 180 مليون شخص حول العالم مصابين بالسكري وأن هذا العدد قد يتضاعف بحلول عام 2030م ليصل إلى أكثر من 360 مليون. 
* عدم الوعي بداء السكري، وعدم الاهتمام بمتابعة المراكز الصحية، ممكن أن يؤدي إلى مضاعفات مثل العمى، البتر، والفشل الكلوي.[1]
* أول بدايات ظهور المرض في المملكة العربية السعودية كانت قبل 30 سنة، وكانت نسبة المصابين حينها تمثل 2.2%، وفي عام 1985م تضاعف عدد المصابين لتصل نسبتهم إلى 5%، وفي عام 1995م أصبحوا يشكلون 12%، وفي عام 2004م قام عدد من الأطباء بكلية الطب بجامعة الملك سعود بنشر دراسة عن داء السكري في السعودية مبينين فيها أن 23.7%من البالغين مصابين بالسكري، حتى بلغت آخر إحصائية إلى أن 28% من سكان السعودية مصابون بداء السكري. 
* تبلغ تكاليف علاج مرضى السكري في السعودية 11 مليون ريال يومياً، أي ما يزيد على 4 مليار سنوياً.[2][3][4]
جدول يبين معدل انتشار السكري في الدول العربية في عام 2000م حسب تقرير منظمة الصحة العالمية.[1]
الدولة	عدد المصابين
جمهورية مصر العربية	2,623,000
المملكة العربية السعودية	890,000
العراق	668,000
سوريا	627,000
السودان	447,000
المغرب	427,000
الجزائر	426,000
الإمارات العربية المتحدة	350,000
اليمن	327,000
الأردن	195,000
لبنان	146,000
عمان	113,000
الكويت	104,000
الصومال	97,000
ليبيا	88,000
قطر	38,000
البحرين	37,000
 



تعريف المرض
داء السكري هو مرض مزمن ناتج عن نقص في إفراز هرمون الأنسولين من البنكرياس أو عدم استجابة المستقبلات للأنسولين مما يؤدي إلى زيادة مستوى الجلوكوز (السكر) في الدم، ومع مرور الوقت قد تحدث مضاعفات خطيرة في العديد من أجهزة الجسم مثل الأعصاب والأوعية الدموية.[5]
تاريخ السكري
يعرف داء السكري منذ القدم، حيث سجل المصريون القدماء ملاحظاتهم حول السكري مثل كثرة التبول وذلك عام 1550 قبل الميلاد. وفي عام 250 قبل الميلاد وصف أبولونيوس اليوناني هذه الظاهرة لدى المرضى الذين يعانون منه بالبوال أو " الديابيتس Diabetes " وهي كلمة لاتينية تعني كثرة التبول. وفي عام 150 قبل الميلاد وصف اليوناني آرتيوس مرض السكر بذوبان اللحم وأضيف " ملليتوس Mellitus " والذي يعني العسل أو السكر، وبالتالي فإن " ديابيتس ملليتوس Diabetes Mellitus " تعني البول السكري. وفي عام 1020م وصف ابن سينا مرض السكر في كتابه القانون في الطب بالديانيطس وهو أن يخرج الماء كما يشرب في زمان قصير. وله أسماء باليونانية غير ديانيطس، فقد يقال له دياسقوس، وقراميس، ويسمى بالعربية الدوارة، والدولاب، وزلق الكلية، وزلق المجاز، والمعبر. وفي عام 1889م اكتشف الألمانيان أوسكار مينكوفسكي وجوزيف مهرنج دور البنكرياس في مرض السكر عندما أزالا البنكرياس من كلب تجارب ولاحظا أعراض السكر كاملة وارتفاع السكر في الدم. وفي عام 1921م نجح العالم بانتنج في اكتشاف الأنسولين وقد تم استخدام حقن الأنسولين لأول مرة في علاج السكري عام 1922م. وفي عام 1959م تم تقسيم مرض السكر إلى قسمين رئيسيين : النوع الأول المعتمد على الأنسولين، والنوع الثاني الغير معتمد على الأنسولين.[6]
ما هو الأنسولين ؟
يظن البعض عند سماعهم بالأنسولين أنه العقار المستخدم في علاج السكري، نعم هو كذلك، لكن في حقيقته هو عبارة عن هرمون في الأصل يفرز من خلايا بيتا الموجودة في البنكرياس، وظيفته هي مساعدة خلايا الجسم في الاستفادة من السكر الموجود في الدم واستخدامه في إنتاج الطاقة، وبالتالي لا يزيد مستوى السكر في الدم.[5]

فيديو تعليمي مترجم يشرح طريقة عمل الأنسولين
تشخيص المرض
يتم تشخيص السكري عن طريق فحوصات تجرى على الدم لقياس مستوى السكر. نسبة السكر الطبيعية في الدم وقت الصيام حوالي 110 ملجم/دسل (6.1 ملليمول/لتر).
1- اختبار السكر فترة الصيام : 
يتم أخذ عينة الدم وقت الصيام، وإذا وجد أن مستوى السكر أكثر من 126 ملجم/دسل (7 ملليمول/لتر)، فهذا يعني أن الشخص مصاب بالسكري، على أن يجرى الاختبار أكثر من مرة وفي أيام مختلفة.

2- اختبار تحمل الجلوكوز عن طريق الفم : 
وهذا الاختبار أدق من الاختبار السابق، حيث يتم أولاً إجراء اختبار السكر فترة الصوم، ثم يطلب من الشخص شرب مادة سكرية (جلوكوز) ويتم قياس مستوى السكر في الدم كل 30 دقيقة على مدى ساعتين. يكون مستوى السكر لدى الشخص الطبيعي بعد ساعتين أقل من 140 ملجم/دسل (7.80 ملليمول/لتر)، أما إذا كان مستوى السكر في الدم بين 140-199 ملجم/دسل (7.8-11.1 ملليمول/لتر) فهذا يعني أن الشخص معرض للإصابة بالسكري، وإذا كان مستوى السكر في الدم أكثر من 200 ملجم/دسل (11.1 ملليمول/لتر) وتم إجراء الاختبار أكثر من مرة وفي أيام مختلفة, ففي هذه الحالة يعتبر الشخص مصاب بمرض السكر.

3- اختبار السكر عشوائياً : 
يتم أخذ عينة الدم في أي وقت، وإذا وجد أن مستوى السكر أكثر من 200 ملجم/دسل (11.1 ملليمول/لتر) مع وجود أعراض السكري، فهذا يعني أن الشخص مصاب بالسكري.[7]
4- فحص الهيموجلوبين المرتبط بالجلوكوز " Glycosylated Hemoglobin A1C " : 
ويتم استخدامه لمراقبة درجة التحكم في مستوى السكر. مستواه الطبيعي 4-8%، وإذا كان مستواه أقل من 7 هذا يعني أن المريض متحكم في مستوى السكر في الدم. نظراً لعدم توفر الإمكانيات لدى بعض الدول من إجراء هذا الفحص فإنه لا يفضل استخدامه لتشخيص السكري.[8]
ما قبل السكري
هذه المرحلة تظهر قبل ظهور السكري، وغالباً قبل النوع الثاني من داء السكري. يكون مستوى السكر في هذه المرحلة أعلى من المستوى الطبيعي، ولكن ليس بالمستوى الكافي لتشخيص المرض. هناك حوالي 57 مليون شخص في الولايات المتحدة يعيشون في مرحلة ما قبل السكري، ومن الممكن معالجة هذه المرحلة ومنع ظهور السكري في المستقبل عن طريق اتباع الحمية الغذائية الصحية وتخفيف الوزن وممارسة الأنشطة الرياضية.[9]
أنواع السكري
هناك نوعان رئيسيان لمرض السكري :
النوع الأول : 
وهو المعتمد على الأنسولين ( ويعرف أيضاً بالشبابي )، وهو ناتج عن وجود عوامل جينية تؤدي إلى مناعة ذاتية يقوم فيها جهاز المناعة بإنتاج أجسام مضادة تستهدف خلايا البنكرياس المسؤولة عن إفراز الأنسولين وتقوم بتدميرها، مما يؤدي إلى عدم أو نقص في إفراز الأنسولين. هذا النوع غالباً ما يصيب الأطفال والشباب، ويكون مصحوباً بنحافة الجسم، ويصاحبها أيضاً الغيبوبة السكرية الأسيتونية أو الكيتونية.


فيديو تعليمي مترجم عن داء السكري الشبابي
النوع الثاني : 
وهو الغير معتمد على الأنسولين ( ويعرف أيضاً بالكهلي )، ويشكل هذا النوع أكثر من 90% من حالات الإصابة بداء السكري، وهو ناتج عن خلل في استجابة المستقبلات للأنسولين مع مقاومة الجسم له، فلا يقوم الأنسولين بوظيفته – وإن كان يفرز طبيعياً من البنكرياس –. هذا النوع غالباً ما يصيب كبار السن، ويكون مصحوباً بالسمنة غالباً.

فيديو تعليمي مترجم عن داء السكري الكهلي
مرض السكري الثانوي : 
يحدث هذا النوع نتيجة لوجود مرض أو إصابة أثرت في الخلايا المفرزة للأنسولين في البنكرياس، مثل : التهابات البنكرياس، الأورام السرطانية المؤدية إلى استئصال البنكرياس، مرض العملقة، ومتلازمة كوشينج.[10]
سكري الحمل : 
هو ارتفاع السكر الذي يتم تشخيصه لأول مرة خلال فترة الحمل، وهو ناتج عن تغييرات هرمونية إستقلابية مصاحبة للحمل. يصيب سكري الحمل 4% من النساء الحوامل. نتيجة لزيادة السكر لدى الأم الحامل، فإنه يتم تزويد جنينها بكمية إضافية من السكر تؤدي إلى زيادة في نمو الجنين. بمجرد ولادة الطفل يختفي سكري الحمل، إلا أن بعض السيدات اللاتي تعرضن لسكر الحمل يصبن بداء السكري النوع الثاني بعد الولادة، ونادراً ما يصبن بالنوع الأول من داء السكري.[7][9]


أعراض السكري
 أعراض السكري كثيرة، أبرز هذه الأعراض هي : 
* زيادة العطش وكثرة التبول : وذلك بسبب زيادة السكر في الجسم والذي يؤدي إلى خروج المياه من أنسجة الجسم فيشعر المريض بالجفاف وبالتالي يشرب كمية كبيرة من السوائل والتي تقوم بدورها في زيادة عملية التبول. 
* الإكثار من الأكل : وذلك لتعويض ما يفقده الجسم من سوائل وسكر. 
* فقدان الوزن : وذلك لأن الجلوكوز الناتج من تكسير النشويات يتم طرحة في البول ولا يتم استخدامه بواسطة الخلايا في بناء الجسم وإنتاج الطاقة، كما أن الجسم يقوم باستعمال مصادر أخرى للحصول على هذه الطاقة مثل الدهون الموجودة في الجسم فيبدأ الوزن بالنقصان. 
* الوهن والضعف العام : بسبب عدم وصول السكر إلى الخلايا. 
* اضطرابات في الرؤية وضعف النظر : بسبب تحول الجلوكوز في عدسات العين إلى " سوربيتول Sorbitol " ليحدث تغير تناضحي أو إسموزي تؤدي إلى تضخم العدسات. 
* إصابة الأعصاب : حيث يشعر المريض بوجود تنميل في اليد والقدم مع انخفاض درجة الإحساس فيهما.  
ويمكن تصنيف هذه الأعراض حسب نوع السكري من حيث شدتها في الحدوث : فأعراض النوع الأول من السكري تظهر عادة بشكل سريع، مع نقصان الوزن بشكل واضح، أما أعراض النوع الثاني فتكون بطيئة وتظهر تدريجياً.[10]
