[[دانييل ألفيس]]

دانييل ألفيس دا سيلفا (بالبرتغالية: Daniel Alves da Silva، ولد في 6 مايو 1983 في جوازيرو)، والمعروف باسم داني ألفيس، هو لاعب كرة القدم برازيلي. يلعب بوصفه ظهير أيمن لنادي برشلونة والمنتخب البرازيلي الوطني. انضم لبرشلونة بمبلغ 32,5 مليون يورو ليصبح المدافع الأغلى في التاريخ. وفاز ألفيس بثلاثية في أول موسم له مع النادي الإسباني وكذلك بكأس السوبر الأوروبية وكأس السوبر وكأس العالم للأندية، وصولا إلى تحقيق السداسية التاريخية. وساعد النادي لينتزع كأس السوبر الإسبانية مرة أخرى، واثنين من القاب الدوري، ودوري أبطال أوروبا في السنوات التي تلت ذلك. ويمتلك ألفيس جواز سفر أسباني منذ عام 2005.

== مسيرته المهنية ==

=== باهيا ===

بدأ دانييل ألفيس مشواره مع باهيا في المباراة ضد نادي بارانا، في دوري الدرجة الثانية البرازيلي. وفاز 3-0، وتمكن من صنع هدفين وحصل على ركلة جزاء سجله لاعب آخر. المدرب ايفاريستو دي ماسيدو شرع لاعطائه مكاناً في الفريق ابتداء من ذلك الحين فصاعدا. قبل أن ينتقل على سبيل الاعارة إلى النادي الإسباني إشبيلية في الانتقالات الشتوية 2002.

=== إشبيلية ===

بعد موسم 2002-03، سافر ألفيس للعب في بطولة كأس العالم للشباب 2003 حيث حاز على الاعجاب كما فازت البرازيل في البطولة. وكان من بين أفضل 3 لاعبين بالبطولة، وبعد ذلك، قدم إشبيلية عرض لانتقاله بشكل دائم.

في يونيو 2006 نادي إشبيلية وافق على بيع ألفيس لليفربول، لكن ليفربول لم يتمكن من دفع السعر الذي طلبه اشبيلية الذي كان تقريبًا 8 ملايين يورو. وفي ديسمبر 2006، وقع عقدا جديدًا مع اشبيلية، يمتد إلى عام 2012. وكان قد حقق نجاحًا في موسم 2006-07، فقد لعب 47 مباراة وسجل خمسة أهداف. لعب أيضًا في مباريات كأس الاتحاد الأوروبي وفاز بالكأس. حصل في 2005 على الجنسية الإسبانية، ووهذا سيسمح له بتجاوز أي قيود بشأن عدد المباريات في خارج الاتحاد الأوروبي واعفائه عن الحاجة إلى تصريح عمل للعب في أيٍ من بلدان الاتحاد الأوروبي.

في 1 أغسطس 2007، قال ألفيس لقناة سبورت تي في البرازيلية  SporTV أنه يريد ترك إشبيلية, وفي وقت لاحق أكيد مجدداً رغبته في ترك إشبيلية لصحيفة ماركا الإسبانية، وقال بأنه يشعر بالسعادة من اهتمام نادي تشيلسي الإنجليزي به، وبأنه لا يمكنه رفض هذه الفرصة. وفي مقابلة مع قناة أنتينا 3 في 8 أغسطس، أكد ألفيس بأن وكيل أعماله كان في إنجترا لبعض الوقت لدراسة عرض تشيلسي، داعياً إشبيلية لدراسة العرض على الأقل.

في 16 أغسطس 2007، رفض إشبيلية عرض تشيلسي، وبعد ستة أيام، رفض عرضين آخرين من تشيلسي لداني ألفيس، واعتبارهم أن تكون "وسيلة أقل مما كان متوقعًا." في وقت لاحق كشف ألفيس عن استياءه من رئيس إشبيلية خوسيه ماريا ديل نيدو لأنه بدد تقدم تشيلسي للحصول على خدماته وأن فكرة انتقاله لتشيلسي قد انهارت مع تعاقد تشيلسي مع البرازيلي الظهير جوليانو بيليتي مقابل رسوم أقل بكثير.

بعد الحرب الكلامية بين الجمهور وألفيس ورئيس إشبيلية، أتت وفاة زميله في الفريق أنطونيو بويرتا، ألفيس وبعد ذلك قرر البقاء مع إشبيلية، بعد المصالحة مع رئيس إشبيلية.

=== برشلونة ===

في 2 يوليو 2008، إنضم ألفيس لبرشلونة. غادر إشبيلية وهو يبكي وقال إنه أحب أن يلعب لنادي إشبيلية مرة أخرى. مشيرًا إلى أنه جاء لإشبيلية ولداً وغادر رجلاً، وبعد ذلك اندلع بالبكاء في المؤتمر الصحفي.. وكانت قيمة عقد 23 مليون يورو، مع حوالي 7 ملايين ترتبط بأداءه خلال المواسم التي سيقضيها مع برشلونة، مما يجعله أغلى مدافع في العالم، وثالث أغلى لاعب ينتقل إلى برشلونة. وبلغت مدة العقد 4 سنوات، والذي يتضمن على شرط جزائي بلغ 90 مليون يورو. 

لعب ألفيس أول مباراة أوروبية لبرشلونة ضد فيسلا كراكوف البولندي في تصقيات دوري أبطال أوروبا 2008-09 الدور الثالث في 13 أغسطس 2008. وقد لعب في الدوري الإسباني في المباراة الافتتاحية للموسم الجديد على مضيفه نومانسيا يوم 31 أغسطس 2008. غاب داني ألفيس في 2009  عن نهائي دوري أبطال أوروبا بسبب الإيقاف؛ وتمكن برشلونة من الفوز على مانشستر يونايتد 2-0 وفاز بذلك بالثلاثية.

==== موسم 2010-11 ====

في هذا الموسم تمكن ألفيس من تسجيل 4 وصناعة 20 هدف. منها هدفين في دوري الأبطال، وفي ربع نهائي دوري أبطال أوروبا في مباراة الذهاب ضد شاختار دونتسك الأكراني تمكن من تسجيل هدف وصناعة آخر.

== مسيرته الدولية ==

كانت أول مباراة لألفيس مع البرازيل في مباراة ودية غير رسمية ضد نادي الكويت الكويتي في 7 أكتوبر 2006 وظهر فيها كلاعب بديل. بعد ثلاثة أيام، لعب أول مباراة دولية له في مباراة ودية ضد الإكوادور. تم ضمه في تشكيلة المنتخب البرازيلي لكأس أمريكا الجنوبية 2007 (كوبا أمريكا). ولعب أربع مباريات في البطولة بما في ذلك المباراة النهائية ضد الأرجنتين، حيث أنه صنع وسجل في الفوز 3-0. على الرغم من كونه أغلى ظهير أيمن في التاريخ، كان غير قادر على اللعب بشكل منتظم مع المنتخب بسبب اختيار مايكون للعب في مكانه. وكان ألفيس في دكة الإحتياط خلال كأس القارات 2009 نصف النهائي ضد جنوب أفريقيا قبل أن يدخل ويسجل هدف الفوز، من ركلة حرة، والذي سجل مثل طريقة هدف الظهير البرازيلي  روبرتو كارلوس في الدقيقة 88 لتفوز البرازيل بالمباراة 1-0. وسجل هدفا آخر بعيد المدى من ركلة حرة ضد إيران في 7 أكتوبر 2010.

== احصاءات المهنة ==

=== المنتخب ===

== حياته الشخصية ==

ولد في 6 مايو 1983 في جوازيرو وهي مدينة وبلدية في شرق البرازيل في ولاية باهيا. يعشق ألفيس، اللطيف والاجتماعي، الدراجات النارية. ويقول "عندما أكون خارج كرة القدم أفضل الهدوء، والبقاء في المنزل، والاستمتاع مع أسرتي. إننا، لاعبو الكرة، نسافر كثيرا، لذا عندما لا أكون مسافرا، أستمتع بالبقاء في المنزل".

== الألقاب ==

=== باهيا ===

* كامبيناتو دو نورديستي: 2

2001،2002

* كامبيناتو بايانو: 1

2001

=== إشبيلية ===

* كأس الاتحاد الأوروبي: 2

2005–06, 2006–07

* كأس السوبر الأوروبي: 1

2006 

* كأس ملك إسبانيا: 1

2007

* كأس السوبر الإسباني: 1

2007

=== برشلونة ===

* الدوري الإسباني: 3

* كأس ملك إسبانيا: 1

2008-09

* كأس السوبر الإسباني: 3

2009،2010،2011

* دوري أبطال أوروبا: 2

* كأس السوبر الأوروبي: 2

2009،2011

* كأس العالم للأندية: 1

2009

=== البرازيل ===

* كأس العالم للشباب تحت 20 سنة: 1

2003

* كوبا أمريكا: 1

* كأس العالم للقارات: 1

2009

=== فردية ===

* أفضل لاعب في كأس الاتحاد الأوروبي: 1

2006

* أفضل لاعب في كأس السوبر الأوروبي: 1

2006

* فيفا برو العالمي الحادي عشر: 1

2009

*  فريق السنة من المجلات الرياضية الأوروبية: 4

2006–07, 2008–09, 2009–10, 2010-11 

* فريق السنة من الاتحاد الأوروبي: 2

2007, 2009 

* أفضل مدافع في الدوري الإسباني: 1

2009

== المراجع ==

== وصلات خارجية ==

* المعلومات الشخصية من موقع برشلونة
* لمعلومات الشخصية من موقع bdfutbol
* دانييل ألفيس من موقع فيفا
* دانييل ألفيس من موقع يويفا

