عبد الرحمن السميط


عبد الرحمن حمود السميط داعية كويتي ومؤسس جمعية العون المباشر (مسلمي أفريقيا سابقا) في الكويت عام 1947م. نشر الإسلام بين أكثر من 7.5 مليون شخص في أفريقيا بعد أن قضى 29 سنه ينشر الإسلام في القارة السوداءعبد الرحمن السميط.. مساعدة الفقراء ونشر الإسلام، برنامج زيارة خاصة، قناة الجزيرة، 2 يونيو 2007م.


نشأته ودراسته 
نشأ د. عبدالرحمن السميط في الكويت وتعلم في مدارسها حتى المرحلة الثانوية ثم ابتُعث إلى جامعة بغداد للحصول على بكالوريوس الطب والجراحة.غادر بعدها إلى المملكة المتحدة للحصول على دبلوم أمراض المناطق الحارة سنة 1974 ثم سافر إلى كندا ليتخصص في مجال الجهاز الهضمي والأمراض الباطنية. بعد تخرجه من كندا التحق الدكتور السميط بوزارة الصحة في الكويت ليعمل أخصائياً في مستشفى الصباح في الفترة من 1980-1983 قدم خلالها العديد من البحوث والرسائل العلمية في مجال القولون وأورام السرطان، كما شارك في تأسيس ورئاسة جمعية الأطباء المسلمين في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا سنة 1976.


بداياته في أفريقيا 
بعد عمله في وزارة الصحة أراد الدكتور السميط أن يزاول العمل الخيري والدعوي فالتجأ إلى وزارة الأوقاف الكويتية، إلا أنه تفاجأ من البيروقراطية الحكومية والروتين الممل فما كان من أحد المتصدقات إلا أن أوكلت إليه بناء مسجدٍ في ملاوي وهناك بدأت رحلته مع العمل الخيري.


أهم إنجازاته 
اسلم على يده أكثر من 7.5 مليون شخص في أفريقيا بعد أن قضى 29 سنة ينشر الإسلام في القارة السوداء.
مؤسس جمعيه العون المباشر (مسلمي أفريقيا سابقا).
رئيس تحرير مجله الكوثر.
بناء ما يقارب من 5700 مسجد ورعاية 15000 يتيم وحفر حوالي 9500 بئراً ارتوازية في أفريقيا.
إنشاء 860 مدرسة و 4 جامعات و204 مركز إسلامي.
حائز على جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام وذلك عام 1996 - راجع فرع جائزة الملك فيصل العالمية فيي هذه الموسوعه.


لقاءاته على قناة الجزيرة 
برنامج زيارة خاصة:
عبد الرحمن السميط.. مساعدة الفقراء ونشر الإسلام، 2 يونيو 2007م
برنامج بلا حدود:
واقع المسلمين في أدغال أفريقي، 5 أكتوبر 2005م
برنامج تحت المجهر:
قبائل الأنتيمور وعرب مدغشقر، 23 فبراير 2006م
برنامج مباشر مع:
نشر الإسلام في أفريقيا، 12 يناير 2010

