[[تايلور سويفت]]

تايلور أليسون سويفت {إنج|Taylor Alison Swift} مغنية وكاتبة أغاني بوب ريفي ووممثلة أمريكية من مواليد 13 ديسمبر 1989.

في عام 2006، أصدرت سويفت أول أغنية منفردة لها بعنوان "تيم مغراو"، ومن بعدها أول ألبوم لها والذي يحمل اسمها، الذي صدر بعدة أسطوانات بلاتينية في أمريكا، حين ترشحت سويفت لجائزة أفضل مغنية في حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين. في نوفمبر 2008، أصدرت سويفت ثاني ألبوم لها بعنوان جريئة، الذي فازت عنه سويفت بأربعة جوائز غرامي. وفي نهاية عام 2008، احتل كل من البوم جريئة وتايلور سويفت المركزان الثالث والسادس على الترتيب، بمبيعات تجاوزت 2.1 و1.5 مليون نسخة لكل من الألبومين، حيث احتل جريئة المركز الأول في البيلبورد 200 لأحد عشر أسبوعًا متتاليًا. اختارت مجلة بيلبورد تايلور سويفت فنانة العام لعام 2009. وأصدرت سويفت ألبومها الثالث تكلم الآن في 25 أكتوبر 2010، الذي حقق مبيعات قدرها 1,047,000 نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.

في عام 2008، تجاوزت مبيعات ألبومات سويفت 4 مليون نسخة، مما جعلها الفنانة الأكثر مبيعًا للأسطوانات في ذاك العام، وفقًا لمجلة فوربس، فقد جنت سويفت 18 مليون دولار في عام 2009، و45 مليون دولار في عام 2010. وبحلول ديسمبر 2010، تجاوزت مبيعات ألبوماتها 20 مليون نسخة حول العالم. 

== حياتها المبكرة ==

ولدت سويفت ونشأت في ويوميسينغ، بنسيلفانيا، لأبوين أندريا ربة المنزل وسكوت سمسار بورصة. كانت جدة سويفت ماجوري فينالي، مغنية أوبرا. ولها أخ أصغر، يدعى أوستن.

عندما كانت سويفت في الصف الرابع، ربحت تايلور سويفت مسابقة شعرية وطنية بقصيدة من ثلاث صفحات "وحش في خزانتي {إنج|Monster In My Closet}". وفي عمر العاشرة، علمها مصلح حواسيب كيف تعزف على ثلاثة من أوتار القيثارة، مما أثار اهتمامها في الآلة الموسيقية. بعد ذلك، كتبت أول أغنية لها "يا لك من محظوظ {إنج|Lucky You}". ثم بدأت تؤلف الأغاني بشكل منتظم كمهرب من ألم عدم الاندماج في المدرسة. كانت ضحية للتنمر، وغالبًا ما كتبت أغاني عن ذلك للتنفيس عن مشاعرها. بدأت سويفت أيضًا تغني في مسابقات الكاراوكه والمهرجانات والمعارض في بلدتها الأم. عندما كانت في الثانية عشر من عمرها، كرست الصيف بأكمله لكتابة رواية مؤلفة من 350 صفحة، لم تنشر حتى اليوم. كان حفلها الرئيسي الأول في معرض بلومسبرغ والذي لاقى استحسانًا من الجميع. ارتادت سويفت مدرسة هيندرسونفيل الثانوية في تينيسي، لكنها تلقت تعليمًا منزليًا في السنتين قبل الأخيرة والأخيرة. في عام 2008، نالت سويفت الشهادة الثانوية.

تأثرت تايلور سويفت بشدة بالمغنية شانيا توين، كما تأثرت بلوآن ريمس وتينا ترنر ودوللي بارتون وجدّتها. وعلى الرغم من أن جدتها كانت مغنية أوبرا محترفة، إلا أن ذوق تايلور سويفت كان يميل إلى الموسيقى الريفية.

== حياتها الفنية ==

=== 2000-2005: البدايات ===

في عمر الحادية عشرة، ذهبت سويفت في أول رحلة لها إلى ناشفيل، آملة أن تحصل على عقد تسجيل عن طريق توزيع شريط لها غنت فيه أغاني كاراوكه لجميع شركات التسجيل في البلدة، لكن الجميع رفضها.

بعد أن عادت إلى بنسيلفانيا، طُلب منها أن تغني في بطولة أمريكا المفتوحة للتنس، حيث أثارت إعجاب الجميع بغنائها النشيد الوطني الأمريكي. بدأت سويفت بكتابة الأغاني وعزف الغيتار ذو الاثنا عشر وتر عندما كانت في الثانية عشر من عمرها. ظلت سويفت تزور ناشفيل بانتظام وكتبت أغاني مع كاتبي الاغاني المحليي، وفي عمر الرابعة عشر، انتقلت عائلتها للعيش في إحدى ضواحي ناشفيل النائية.

عندما كانت في الخامسة عشر، رفضت سويفت التوقيع لتسجيلات RCA، لأن الشركة أرادت احتكارها. بعد الغناء في إحدى أماكن التقاء كاتبي الأغاني في ناشفيل، مقهى بلوبيرد، لفتت انتباه سكوت بورشيتا، الذي جعلها توقع على عقد مع شركته الناشئة حديثًا آنذاك "تسجيلات بيغ ماشين".

=== 2008-2006: تايلور سويفت Taylor Swift ===

أصدرت سويفت أول أغنية لها "تيم مغراو" {إنج|Tim McGraw} في منتصف عام 2006، التي وصلت إلى المركز السادس في سباقات أغاني الريف الأمريكية، ثم أصدرت بعدها أول ألبوم لها والذي حمل اسمها في 26 أكتوبر 2006. بيع 39,000 نسخة من الألبوم في الأسبوع الأول بعد إصداره، ووصل إلى المرتبة الخامسة في البيلبورد 200. ظل ألبوم سويفت الأول 8 أسابيع متتالية على القمة في مراكز سباقات ألبومات الريف الأمريكية، وظل على القمة لمدة 24 أسبوع من أصل 91 أسبوع شارك فيها في السباق.

أُطلقت أغنية "قطرات دمع على قيثارتي" {إنج|Teardrops on My Guitar} كثاني أغنية منفردة من ألبوم تايلور سويفت في 24 فبراير 2007. في منتصف عام 2007، بلغت الأغنية ذروتها عندما احتلت المركز الثاني في مركز سباقات أغاني الريف الأمريكي، والمركز الثالث والثلاثين في مركز سباقات الأغاني في أمريكا. في أكتوبر 2007، اختارت جمعية كاتبي أغاني ناشفيل سويفت ككاتبة أغاني/مغنية العام، مما جعل منها أصغر من يفوز باللقب.

بقت ثالث أغنية منفردة من ألبومها الأول "أغنيتنا" {إنج|Our Song} لست أسابيع في المركز الأول في مركز سباقات أغاني الريف في أمريكا. رُشحت سويفت لجائزة غرامي عام 2008 كأفضل فنانة جديدة، إلا أنها خسرت لصالح آمي واينهاوس، وأصبحت "صورة للحرق" {إنج|Picture to Burn} رابع أغنية منفردة ناجحة من ألبوم سويفت الأول، كما أصبحت "كان يجب أن أقول كلا" {إنج|Should've Said No} ثاني أغنية لها تحقق المركز الأول.

=== 2010-2008: جريئة Fearless وبداية التمثيل ===

صدر ثاني ألبوم إستوديو لسويفت بعنوان جريئة {إنج|Fearless} في 11 نوفمبر 2008، وإحتل الألبوم المركز الأول في مركز سباقات الألبومات الأمريكي في الأسبوع الأول من إصداره، مع مبيعات 592,304 نسخة ذاك الأسبوع. كانت تلك أكبر بداية في عام 2008 لألبوم فنانة أمريكية، والرابعة بشكل عام بعد ليل واين وإيه سي/دي سي وكولدبلاي. في الأسبوع الأول من إصدار الألبوم، احتلت سبع أغاني بشكل عام من جريئة مراكز في البيلبورد 100، مما جعل سويفت تتعادل مع مايلي سايرس لأكثر عدد من أغاني ألبوم واحد تحقق مركزًا في أسبوع واحد. اختيرت أغنية "تغير" {إنج|Change} من جريئة كأحد الأغاني الداعمة لفريق الولايات المتحدة في ألعاب الأولمبياد الصيفية سنة 2008.

أول أغنية منفردة من الألبوم، "قصة حب" {إنج|Love Story}، التي استوحيت موسيقاها من روميو وجولييت، والتي أصدرت في 12 سبتمبر 2008، وصلت إلى المركز السادس عشر في البيلبورد 100 في أول أسبوع من إصدارها، وبلغت ذروتها عندما وصلت للمركز الرابع. الأغنية المنفردة الثانية من الألبوم "حصان أبيض" {إنج|White Horse}، صدرت في 8 ديسمبر 2008، وحققت أيضًا مراكز جيدة في السباق.

في يناير 2009، أعلنت سويفت عن أول جولة فنية لها بعنوان جولة الجرأة {إنج|Fearless Tour} في أمريكا الشمالية. بدأت الجولة في إيفانسفيل، إنديانا في 23 أبريل. في 8 فبراير 2009، غنت سويفت أغنيتها "الخامسة عشر" {إنج|Fifteen} مع مايلي سايرس في حفل توزيع جوائز الغرامي الواحد والخمسين. كما أصدرت سويفت أغنيتها "أكثر جنوناً" {إنج|Crazier} من أجل موسيقى فيلم هانا مونتانا التصويرية. كما كانت سويفت أصغر فنانة تفوز بجائزة أكاديمية جوائز موسيقى الريف ألبوم العام.

في 28 أبريل 2009، غنت سويفت في حفلة موسيقية مجانية مخصصة لطلاب مدرسة بيشوب إيريتون الثانوية، وهي مدرسة كاثوليكية صغيرة في الإسكندرية، فيرجينيا، بعد فوز المدرسة بمسابقة من فيرايزون وايرلس.

في 13 سبتمبر 2009، حضرت سويفت حفل توزيع جوائز الـ VMA عام 2009 حيث كان من المقرر أن تغني في الحفل. كان هذا أول حفل لها، حيث أصبحت أول فنانة أو فنان ريفي يحصل على جائزة الـ VMA. خلال الحفل، عندما كانت سويفت تتقبل جائزتها عن أفضل فيديو لفنانة ل"مكانك معي" {إنج|You Belong with Me}، صعد مغني الراب كانييه ويست على المسرح وأخذ الميكروفون من يد سويفت، مصرحًا بأن فيديو بيونسيه "سيدات عازبات (ضع خاتمًا عليه)" {إنج|Single Ladies (Put a Ring on it)} المرشح لنفس الجائزة، أحد أفضل الفيديوات الموسيقية في التاريخ، فجعل العديد من حاضري الحفل يصرخون استهجانًا ضد ويست. أعاد ويست الميكروفون بعد ذلك إلى سويفت المتفاجئة والمنزعجة التي لم تكمل خطابها. وعندما فازت بيونسيه بعد ذلك بجائزة أفضل فيديو للعام لنفس الأغنية، دعت سويفت إلى المسرح لتكمل خطابها.

بعد الحفل، اعتذر ويست على مدونته الإلكترونية (الذي أزيل في وقت لاحق). كما انتقد كثير من المشاهير فورة ويست، ولعل أبرز هؤلاء المشاهير الرئيس الأمريكي باراك أوباما، عندما دعاه بـ "الأحمق" نشر بعد ذلك ويست اعتذاره الثاني مرة أخرى على مدونته، واعتذر لأول مرة بشكل علني في برنامج جاي لينو بعد يوم واحد من الحادثة.

في 15 سبتمبر 2009، تحدثت سويفت عن الحادثة في برنامج ذا فيو، حيث عبرت عن حماسها عندما رأت كانييه في البداية، ثم عن خيبة أملها بعد فعلته تلك. قالت سويفت أن ويست لم يتحدث إليها أبدًا بعد الحادثة. بعد ظهورها في البرنامج، اتصل ويست بسويفت واعتذر لها شخصيًا، حيث قبلت سويفت اعتذاره.

في 14 نوفمبر 2009، حطمت سويفت رقمًا قياسيًا لأكثر أغاني موجودة في البيلبورد 100 لفنانة في وقت واحد، مع وجود ثمان من أغانيها في مركز السباقات. كان جريئة الألبوم الأكثر مبيعًا في الولايات المتحدة في النصف الأول من عام 2009، ثم تم تشهيد الألبوم بستة أسطوانات بلاتينية لاحقًا في أمريكا.

في 19 يناير 2010، أصدرت سويفت "اليوم كان قصة خيالية" {إنج|Today Was a Fairytale} كجزء من أغاني فيلم عيد الحب، الذي كان أول فيلم لسويفت، حيث لعبت دور فيليشا، وفازت بجائزة اختيار المراهقين لأفضل ممثلة جديدة. بيع 325,000 نسخة من الاغنية في الأسبوع الأول من إصدارها، محطمة بذلك رقمًا جديدًا، لأكثر مبيعات الأسبوع الأول لفنانة. في فبراير 2010، استكملت سويفت جولة الجرأة في 5 مدن أسترالية.

=== 2010-الآن: انطق الآن Speak Now ===

في يوليو 2010، أعلنت مجلة بيلبورد أن اسم ألبوم سويفت الجديد سيكون انطق الآن {إنج|Speak Now}، وأنه سيتم إطلاقه في 25 أكتوبر 2010، حيث كتبت سويفت الألبوم كله بنفسها. في 4 أغسطس 2010، تسربت الأغنية المنفردة الرئيسية من الألبوم "مُلكي" {إنج|Mine}، مما جعل تسجيلات بيغ ماشين تسارع بإصدار الأغنية.

شاركت تايلور سويفت في حفل جوائز موسيقى الريف السنوي الـ 44 في 10 نوفمبر 2010. وفي عام 2011، كجزء من جولتها الآسيوية، زارت تايلور سويفت سنغافورة لأداء حفلة أمام حشود ضخمة من المعجبين. باع الالبوم أكثر من 5,500,000 عالميا واصبح من أفضل الالبومات .

== أعمال أخرى ==

شاركت سويفت بالتمثيل في إحدى حلقات المسلسل الأمريكي سي إس آي، كما ظهرت على غلاف أكثر من مجلة مثل بليندر، واختيرت ضمن أكثر 100 شخص جمالاً في العالم لأعوام 2008 و2009 و2010، وفقًا لتصنيف مجلة بيبول. كما أُصدرت دمية على هيئة سويفت في أواخر عام 2008. في عام 2009، أصبحت سويفت أحدث شخصية مشهورة متحدثة باسم دوري الهوكي الوطني، حيث ظهرت في إعلانات لفريق ناشفيل في الهوكي.

=== الأعمال الخيرية ===

في 21 سبتمبر 2007، ساهمت سويفت في إطلاق حملة لحماية الأطفال من المعتدين على الإنترنت. فقد تعاونت مع حاكم تينيسي فيل بريديسين لمحاربة جرائم الجنس الإلكترونية. ساهمت الحملة التي كانت مدتها سنة بالتعاون مع شرطة تينيسي في إعطاء معلومات حول السلامة الإلكترونية للطلاب وذويهم في أرجاء الولاية. وفي بداية عام 2008، تبرعت سويفت بشاحنتها الزهرية التي أهدتها إياها شركة إنتاجها للأطفال. في يونيو 2008، تبرعت سويفت بكل ما جنتها من مبيعات إلى الصليب الأحمر في تينيسي.

تبرعت سويفت بمئة ألف دولار إلى الصليب الأحمر في سيدار رابيدس، آيوا، لمساعدة ضحايا الفيضان الذي حصل في آيوا سنة 2008. تعاونت سويفت مع ساوند ماترز لجعل المستمعين يستمعوا "بمسؤولية". أبدت سويفت دعمها لمقاومة حرائق فيكتوريا بغنائها في سيدني مع مجموعة من المغنين، حيث تبرعت سويفت بأكبر قدر من المال تبرع به أي مشهور ذلك اليوم للصليب الأحمر الأسترالي، كما تبرعت سويفت بفستان حفلة تخرجها إلى DonateMyDress.org، الذي جنى 1,200 دولار للأعمال الخيرية.

بعد الفيضانات التي حصلت في تينيسي عام 2010، تبرعت سويفت بـ 500,000$ لضحايا الحادث.

== كتابتها للأغاني ==

تعد أغاني سويفت سيرة ذاتية للمغنية؛ حيث تقول: "إذا استمعت إلى ألبوماتي، فهي كيومياتي". فمثلاً، "دائمًا وإلى الأبد" مستوحاة من علاقتها بجو جوناس، بينما أغنية "هي ستيفان"، فهي عن شاب افتتح بعض العروض لسويفت. "الخامسة عشر" عن سنة سويفت الأولى في المدرسة الثانوية، حيث هدف سويفت من كتابة أغانيها إلى جعل معجبيها يربطون أنفسهم بالأغنية، فطبيعة أغانيها الشخصية هو ما جذب إليها معظم الاهتمام.

== حياتها الشخصية ==

في عام 2008، كانت سويفت على علاقة رومانسية مع المغني جو جوناس التي انتهت في أكتوبر من ذاك العام. وقد صرحت سويفت أن أغنيتها "دائمًا وإلى الأبد" من ألبومها جريئة مستوحاة من جوناس. وفي عام 2009، أكدت سويفت صحة الإشاعات التي تقول أنها وتايلور لوتنر على علاقة. الأغنية "العودة إلى ديسمبر" {إنج|Back to December} من ألبوم سويفت انطق الآن، التي وصفتها سويفت بأنها أغنية اعتذار، وفي نوفمبر 2010، بدأت سويفت في مواعدة الممثل جيك جيلنهال. إلا أنهما إنفصلا في بداية عام 2011.

== الفيلموغرافيا ==

== الأعمال الغنائية ==

* (2006) تايلور سويفت
* (2008) جريئة
* (2010) انطق الآن

== المصادر ==

== الوصلات الخارجية ==

