كولومبيا (مكوك الفضاء)

كولومبيا إنج|Columbia مكوك فضاء تحطم فوق وسط ولاية تكساس أثناء عودته من رحلة في الفضاء الخارجي 2 فبراير 2003 التي استغرقت 16 يوما، وقتل جميع أفراد طاقمه السبعة.


أسباب التحطم 
أرجع الخبراء أسباب التحطم إلى خلل في العازل الحراري الذي يقي المكوك عند الرجوع إلى الأرض من درجات الحرارة العالية. وقد تم إتلاف جزء من هذا العازل (الجزء السفلي الأسود للمكوك) عن طريق ارتطام قطع إسفنجية من محطة الإطلاق بأحد أجنحة المكوك عند الإقلاع. وبعد تجارب عديدة خلص الخبراء إلى أنه رغم أنه من الصعب أن تتلف قطعة إسفنجية جناح المكوك إلا أنه يمكنها ذلك إذا إرتطمت بالجناح بزاوية وسرعة معينة وقاموا بإعادة السناريو في المختبر. وعند رحلة الرجوع إلى الأرض تسربت غازات ساخنة عبر العازل الحراري التالف وسلكت طريقها عبر المكوك وأدت في الأخير إلى تفجر المكوك.


بعض التجارب العلمية التي كانت مبرمجة في رحلة كولومبيا الأخيرة 
تجربة للاتصال عبر الإنترنت عن طريق ال ip وقد حمل لهذا الغرض حاسوب ذو معالج 233 MHZ وذاكرة رام 128 MB مع نظام تشغيل ريد هات لينكس وحيث قاموا بالتواصل عن طريقه مع مركز المراقبة في قودارد في العاصمة واشنطن.
برنامج بحث ألماني حول تأثير انعدام الجاذبية على الحيوانات. وقد شحن لهذا الغرض فئران ونمل وعناكب بالإضافة سمك على ظهر كولومبيا.
تجربة عن سلوك الغازات في ظل انعدام الجاذبية بالإضافة إلى دراسة طريقة اشتعال في ظل انعدام الجاذبية
تجربة نظام إخماد حرائق جديد.
دراسة تأثير انعدام الجاذبية على الجسيمات.
أخر رحلة 


تم الإطلاق الساعة 10.39 صباحا بتوقيت شرق الولايات المتحدة / 15.39 بتوقيت جرينتش/ في مركز كينيدى الفضائى في فلوريدا تحت اجراءات امن مشددة غير مسبوقة نظرا لوصول حوالى 300 إسرائيلى لمشاهدة انطلاق ايلان رامون أول إسرائيلى يصعد إلى الفضاء.

يذكر ان الكولونيل رامون 48 عاما هو مهندس اليكترونيات وكمبيوتر وطيار مقاتل سابق بالسلاح الجوى الإسرائيلى، وقد تم اختياره وبدأ التدريب في مركز جونسون الفضائى في هيوستن التابع لوكالة الفضاء الأمريكية ناسا عام 1998 كاخصائى حمولات.

وكان من المقرر ان ينطلق إلى الفضاء في يوليو عام 2001، إلا أن مجموعة من المشكلات الفنية وأخرى خاصة بالتوقيت ارجأت مهمته.

