برنامج ساليوت
كان اسم ساليوت (بالإنجليزية:Saljut) وبالروسية Салют بمعني تحية أو طلقة تمجيد، تسمية لمركبة فضاء سوفيتية. 

بعدما تفوقت الولايات المتحدة الأمريكية على الاتحاد السوفيتي في سباق إنزال رائد فضاء على القمر وارجاهة إلى الأرض، بدأ البلدان تجيه مجهوداتهما في أغراض أخرى. وبينما بدأ أمريكا في تصمميم نظاما للنقل إلى الفضاء يمكن اعادة استخدامة، وتبلور ذلك في بناء مكوك الفضاء، كثف الاتحاد السوفيتي مجهوداته لبناء محظة فضاء دائمة في مدار حول الأرض يمكن أن يأهلها رواد فضاء. 


بناء سالوت 6 وسالوت 7 


تتكون كلتا المحطتان سالوت 6 و 7 من ثلاثة أجزاء اسطوانية. ويبلغ قطر جزة المقدمة نحو 2 متر وكان مزودا بنفق للاشتباك. ويبلغ قطر الجزء الأوسط نحو 3 متر، وقطر الجزء الثالث 15و4 متر وطوله 4 متر. وكان الجزء الثالث مصمما لإقامة رواد الفضاء وكان في نفس الوقت مختبرا لاجراء التجارب في انعدام الجاذبية. وزود الجزء الثالث أيضا بمحرك صاروخي يمكن به اجراء مناورات الاشتباك والالتحام بالمركبات الفضائية وكان مزودا بنفق أخر لذلك الغرض.

تتصل بالجزء الأوسط ثلاثة أشرعة ضوئية لاستقبال أشعة الشمس وتحويلها إلى طاقة كهربائية لتزويد المحطة بالطاقة. ويبلغ الطول الكلي للمحطة 15 متر، وتزن 20 طن. وقد أقلعت على متن صاروخ بروتون القوي لتتخد مدارها حول الأرض. 


البرنامج 
أطلقت محطة الفضاء سالوت 1 عام 1971، وتتابعت إطلاق المحطات السوفيتية، وكان إطلاق المحطة سالوت 7 في عام 1982. 


