[[نادي برشلونة]]

دوري أبطال أوروبا (4) 

كأس السوبر الأوروبي (4) 

تأسس  نادي برشلونة لكرة القدم في عام 1899 على يد مجموعة من اللاعبين السويسريين والإنجليز والإسبان بقيادة خوان غامبر، وقد أصبح النادي رمزاً للثقافة الكاتالونية والقومية الكاتالانية، ولهذا شعاره "Més que un club" (بالعربية: أكثر من مجرد نادي). النشيد الرسمي لبرشلونة هو "لا أحد قادر على قهرنا" الذي كتبه جاومي بيكاس ووجوسيب ماريا اسبيناس. على عكس العديد من أندية كرة القدم الأخرى، فإن الأنصار يمتلكون ويديرون برشلونة. وهو ثاني أغنى نادي كرة قدم من حيث العائدات، إذ تصل نسبة مبيعاته السنوية إلى 398 مليون يورو. يحمل النادي منافسة طويلة الأمد مع ريال مدريد، وتسمى مبارياتهم بالمباريات التقليدية، أو "الكلاسيكو".

برشلونة هو أحد أكثر الأندية نجاحًا في تاريخ كرة القدم الإسبانية من حيث عدد البطولات، فقد فاز بإحدى وعشرون لقب لا ليغا، وبرقم قياسي في كأس إسبانيا بخمسة وعشرين لقب، وعشرة ألقاب من كأس السوبر الإسباني واثنين من كأس الدوري. وهو أيضا من أنجح الأندية في تاريخ كرة القدم الأوروبية، على صعيد البطولات الأوروبية إذ حقق 15 لقب قاري أوروبي  بفوزه ببطولة دوري أبطال أوروبا أربعة مرات، و 4 مرات بكأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، و 3 مرات بكأس المعارض الأوروبية، و 4 مرات بكأس السوبر الأوروبي، إضافة لحصولة على بطولة   كأس العالم للأندية مرتين. وهو النادي الأوروبي الوحيد الذي لعب كرة القدم القارية في كل موسم منذ عام 1955. في عام 2009، أصبح برشلونة أول نادي في إسبانيا يفوز بثلاثية لا ليغا، كأس ملك إسبانيا، ودوري الأبطال، وفي نفس العام، بات أيضا أول نادي كرة قدم يفوز بستة من أصل ست بطولات في عام واحد، ليكتمل الانجاز بالسداسية، التي تشمل الثلاثية المذكورة بالإضافة إلى كأس السوبر الإسباني وكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم للأندية.

== تاريخ ==

=== نشأة برشلونة (1899-1922) ===

في 22 أكتوبر من عام 1899، وضع خوان غامبر إعلانا في لوس ديبورتيس معلنا رغبته في تكوين نادي كرة قدم؛ فاستجاب عدد من اللاعبين القدامى إلى إعلانه، وعقدوا اجتماعًا في جيمناسيو سولي في 29 نوفمبر من نفس العام، بحضور أحد عشر لاعب هم: والتر وايلد (أول مدير للنادي)، لويس دوسو، بارتيمو تيراداس، أوتو كونزل، أوتو ماير، إنريك دوكال، بير كابوت، كارليس بجول، جوزيب لوبيت، جون بارسونز وويليام بارسونز، الذين وضعوا حجر الأساس للنادي، وهكذا ولد نادي برشلونة لكرة القدم.

كانت بداية برشلونة ناجحة في الكؤوس المحلية والوطنية، إذ شارك في بطولة كاتالونيا وكأس ملك إسبانيا. في عام 1902، فاز النادي بأول ألقابه، وهو كأس ماكايا، وشارك في أولى دورات كأس ملك إسبانيا، وخسر بنتيجة 1-2 امام نادي بزكايا في المباراة النهائية. تولّى غامبر رئيس النادي في عام 1908، وكان النادي أنذاك واقعًا في ضائقة مالية بعد أن فشل في تحقيق أي بطولة جديدة منذ أن فاز ببطولة كاتالونيا عام 1905، وقد تولى غامبر رئاسة النادي في خمس مناسبات منفصلة بين عاميّ 1908 و 1925، وكان أهم إنجاز حققه هو تأمين ملعب خاص بالنادي، الأمر الذي جعله يحقق دخلاً مستقرًا لأول مرة في تاريخه.

يوم 14 مارس 1909، انتقل الفريق إلى ملعب كامب ديل لا إندوستريا، وهو ملعب كبير يتسع لثمانية آلاف شخص. خلال الفترة الممتدة من عام 1910 إلى عام 1914 شارك برشلونة في بطولة كأس برانس، التي كانت تضم أفضل فرق مقاطعات لانغيدوك، ميدي، أكيتين (جنوب فرنسا)، بلاد الباسك، وكاتالونيا، وكانت تلك البطولة تعتبر أنذاك أفضل المسابقات المفتوحة. خلال الفترة نفسها، غير النادي لغته الرسمية من القشتالية إلى الكتالانية وأخذت شعبيته تتزايد تدريجيًا إلى أن استحال رمزًا مهماً في الهوية الكاتالونية، ويتضح ذلك جليًا من خلال الأنصار، إذ أن كثيرًا منهم، أقدموا على تشجيع النادي كونه كان ناديًا كتالونيًا يمثلهم ويمثل قوميتهم، ولم يكن تشجيعهم له بسبب طريقة اللعب المميزة على الإطلاق.

من إنجازات غامبر أيضًا زيادته لعدد أعضاء النادي، الأمر الذي كان له عدّة آثار إيجابية، فقد أطلق حملة لتعيين المزيد من الأعضاء، وبحلول عام 1922 تمكن النادي من اجتذاب أكثر من 20,000 عضوًا، فأصبح بإمكانه شراء ملعب جديد، وسرعان ما تم ذلك، إذ تمّ شراء ملعب ليس كورتس، الذي افتتح في العام نفسه، ونُقل المقر الرئيسي إليه، وكان ملعب ليس كورتس يتسع لاثنين وعشرين ألف متفرج، وقد تم توسيعه فيما بعد حتى وصلت قدرته الاستيعابية إلى 60,000 متفرج. عُين جاك غرينويل خلفًا لخوان غامبر، فكان أول مدرب يعمل بدوام كامل، وبدأت حظوظ النادي تتحسن على أرض الملعب. خلال حقبة غامبر، فاز برشلونة بأحد عشر لقب في بطولة دوري كاتالونيا، وستة في بطولة كأس ملك إسبانيا، وأربعة في بطولة كأس برانس، فاعتبرت تلك المرحلة بمثابة "العصر الذهبي" للنادي.

=== الخروج من عنق الزجاجة ===

يرجع الفضل إلى بعض لاعبي برشلونة أمثال جوسيب ساميتيير وساغيباربا وفرانز بلاتكو وزامورا وغيرهم، في تحقيق النجاح والتميز في الأداء لهذا الفريق، إذ استطاعوا الفوز بأول بطولة دوري أسباني، وكان ذلك عام 1929، وفي هذه الفترة تم بناء ملعب لا كورتس الذي كان يتسع لثلاثين ألف متفرج ووسع فيما بعد لتصل طاقته الاستيعابية إلى 60 ألف متفرج. في أواخر عقد الأربعينيات من القرن العشرين بدأ النادي يتعافى من مشاكله التي كادت أن تؤدي لحله، واستطاع الفوز ببطولة الدوري الإسباني لأول مرة منذ 15 عامًا، وذلك بفضل لاعبين أمثال سيزار الفاريز وماريانو مارتن وفيلساكو. وفي ذلك الوقت كانت الأوضاع السياسية في البلاد تتجه إلى الهدوء بعد انهيار النظم الفاشية بما فيها نظام فرانكو في إسبانيا، فأدى ذلك إلى تحسن مستوى لعب النادي وازداد عدد الأعضاء مما جعل مشاكل النادي المادية تتلاشى شيئا فشيئا، كما وقّع اللاعب كوبالا عقدا مع النادي. كان قدوم كوبالا فألاً حسنًا على النادي، فقد استطاع الفريق الفوز بكل بطولة لعبها تقريبا في السنوات الأولى من قدومه (بطولة الدوري مرتين والكأس 3 مرات). شهدت الفترة الممتدة من عام 1928 حتى عام 1958 والبالغة 30 عاما فوز النادي في خمسة عشر لقب محلي: 6 ألقاب  دوري أسباني، 5 ألقاب كأس إسبانيا، وظفر الفريق في أربع مناسبات ببطولة كأس إيفا دوارتي، التي كانت تجمع بطل الدوري مع بطل الكأس على غرار بطولة كأس السوبر الأسباني حاليًا، في كل من أعوام 1945 و 1949 و 1952 و 1953، إضافة إلى بطولة الكأس اللاتيني عاميّ 1949 و 1952، وحقق بطولة كأس العالم المصغرة للأندية عام 1957، ومن الجدير بالذكر أنه أثناء هذه الحقبة الزمنية توقفت المسابقات المحلية أعوام  1937 و 1938 و 1939 نتيجة الحرب الأهلية الإسبانية. في عام 1953 اتفق النادي الكاتلوني مع اللاعب الأرجنتيني ألفريدو دي ستيفانو للانضمام إلى التشكيلة، لكن ونظرًا لحالة التضيق على الأقليات التي فرضها نظام فرانشيسكو فرانكو، فقد غُيرت قوانين الاتحاد الإسباني لافشال تلك الصفقه واجتذاب دي ستيفانو إلى صفوف ريال مدريد وهو ما تم فعلا. رغم النجاحات التي تحققت خلال هذه الفترة الممتده من عام 1928 إلى عام 1958 واعتبارها احدى الفترات الذهبية كرويًا في تاريخ النادي، إلا أنها كانت فترة حرجة وحساسة جدًا في ذات الوقت، فقد كاد التضيق الذي مارسه نظام فرانسيسكو فرانكو على النادي أن يوقف مسيرته، لكن النادي الكاتلوني استطاع الحفاظ على كيانة الرياضي، والخروج سليمًا من تلك المرحلة الصعبة.

=== فترة السبات ===

في عام 1957 تم افتتاح ملعب النادي الجديد حامل اسم "الكامب نو"، والذي يعتبر من أكبر ملاعب كرة القدم في العالم، إذ يتسع لأكثر من 90 ألف متفرج. لم يُشكل افتتاح ملعب كامب نو فالاً حسنًا للفريق الكاتلوني، فقد شهدت الفترة الممتده من عام 1958 وحتى عام 1978 غياب النادي عن منصات التتويج المحلية إلا ما ندر، بالرغم من امتلاكه للاعبين مميزين أمثال لويس سواريز ميرامونتيس وغيرة، وبالرغم من وضعه المالي المريح، إذ لم يحصل النادي طيلة تلك الفترة البالغة 20 عامًا إلا على 5 بطولات كأس إسبانيا رغم هيمنته على تلك البطولة سابقًا إضافة إلى لقب الدوري الأسباني 3 مرات فقط. هذا السبات المحلي رافقته نتائج جيدة إلى حد ما على المستوى الأوروبي، إذ حقق الفريق لقب كأس الاتحاد الأوروبي بمسماه القديم، أي "كأس المعارض الأوروبية"، في أول نسختين على التوالي في عاميّ 1958 و 1960، ووصل إلى النهائي الثالث بذات البطولة لكنة خسر من مواطنة نادي فالنسيا قبل أن يحققها للمرة الثالثه في تاريخة عام 1966، كما وصل إلى المباراة النهائية في دوري أبطال أوروبا بمسماها القديم: "كأس الأندية الأوروبية البطلة"، في نسختها السادسة عام 1961، حيث خسر المباراة النهائية لصالح نادي بنفيكا البرتغالي بنتيجة 3-2،  وإلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس عام 1969 وخسر المباراة النهائية اأمام نادي سلوفان براتيسلافا التشيكي بنتيجة 2-3. 

في عام 1973، وقع اللاعب الهولندي يوهان كرويف عقدًا مع النادي الإسباني،  وسرعان ما استحال محبوب الجماهير بفضل أسلوب لعبه المثير والسريع والذكي، حتى أن قيمة عقده التي بلغت حوالي 922 ألف جنيه إسترليني (الأعلى في ذلك الوقت) لم تساوي شيئا في أعين مسؤولي النادي ومشجعيه وخاصة بعد الانتصار على ريال مدريد في معقله بخمسة أهداف دون مقابل والظفر بلقب الدوري الإسباني ذاك العام، فابتهجت جماهير النادي ابتهاجًا عظيمًا لا سيما وأن ذلك اللقب بقي غائب عن خزائن النادي مدة 14 عام، وكنتيجة لهذا وصل عدد الأعضاء المنتمين إلى النادي إلى 70 ألف عضو في العام التالي. رغم تألق برشلونة في عام 1973 وفوزة على ريال مدريد في سنتياجو برنابيو بنتيجة 5-0 بنفس العام إلا أن الوصول لمنصات التتويج غاب عنه الفريق مدة 5 أعوام وتحديدًا حتى سنة 1978 عندما فاز مجددًا بلقب كأس إسبانيا. بهذا يكون الفريق قد حصد خلال الفترة الممتدة 20 عامًا: 8 ألقاب محلية و 3 ألقاب أوروبية. وبالرغم من شح الألقاب في تلك الفترة إلا أن القبول الاجتماعي للنادي في كاتلونيا بدأ يزداد كما ازداد المردود المادي له.

=== نونيز وسنوات الاستقرار (1978-2000) ===

وصل خوسيه لويس نونيز لسدة رئاسة النادي الكاتلوني في عام 1978، بعد انتخابة من قبل الأعضاء، خلال فترة تزامنت مع انتقال إسبانيا إلى طور الحكم الديمقراطي عام 1974، بعد نهاية العهد الديكتاتوري لفرانسيسكو فرانكو. كان هدف نونييز الرئيسي هو تطوير برشلونة إلى ناد عالمي المستوى، وذلك عبر منحه الاستقرار داخل وخارج الملعب. افتتح نونيز في بداية عهده كليّة "لا ماسيا"، وهي أكاديمية برشلونة للشباب، وذلك يوم 20 أكتوبر عام 1979. امتدت فترة رئاسة نونيز 22 عامًا، وأثرت تأثيرًا عميقا في صورة برشلونة، فأصبحت سياسات النادي فيما يتعلق بالأجور والانضباط أكثر صرامة، ويتجلّى ذلك بوضوح عندما ترك نونيز لاعبين أمثال دييجو مارادونا، وروماريو، ورونالدو يفلتون من يده، بدلاً من أن يُدخلهم ضمن التشكيلة مقابل ما طلبوه من أجرة.

فاز النادي بأول لقب في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس في 16 مايو 1979، بفوزه على فورتونا دوسيلدورف 4-3 في بازل في النهائي الذي شاهده أكثر من 30,000 من مشجعي البلوغرانا المسافرين، وكان هذا أول لقب أوروبي يحققه الفريق بعهد نونيز. وبعد ثلاثة أعوام ظفر الفريق مجددًا  بكأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس أمام نادي ستاندارد لييج البلجيكي في ملعب كامب نو أمام 110 ألف مشجع من أنصار النادي.  في يونيو 1982 تم شراء مارادونا بمبلغ قياسي عالمي أنذاك بلغ 5 ملايين جنيه استرليني، من فريق بوكا جونيورز. في الموسم التالي، وتحت قيادة المدرب مينوتي، فاز برشلونة بكأس إسبانيا، بعد أن هزم ريال مدريد في المبارة النهائية. كانت فترة مارادونا في برشلونة قصيرة جداً؛ وسرعان ما انتقل لنابولي. في بداية موسم 1984-1985 عُين تيري فينابلز كمدرب، وفاز بالدوري الإسباني في عرض ملحوظ من جانب لاعب الوسط الألماني بيرند شوستر. في الموسم التالي قاد فينابلز الفريق إلى ثاني نهائي كأس أوروبا، إلا أنة خسر بركلات الترجيح أمام ستيوا بوخارست خلال الأمسية الكبيرة في مدينة إشبيلية.

بعد بطولة كأس العالم لعام 1986، تم التعاقد مع الهداف الإنجليزي غاري لينيكر بالإضافة إلى حارس المرمى أندوني زوبيزاريتا، لكن الفريق لم يستطع أن يحقق أي نجاح خلال هذه الفترة، فتمت إقالة فينابلز في بداية موسم 1987-1988 واستبدل بلويس أراغونيس. ثار اللاعبين ضد الرئيس نونيز في حدث أصبح يعرف باسم "ثورة هيسبيريا"، لكن ذلك الحدث لم يؤثر على أداء اللاعبين واستطاع الفريق  الفوز ببطولة كأس إسبانيا على حساب ريال سوسييداد في المباراة النهائية بنهاية موسم 87-88.

في بداية موسم 88-89، عاد يوهان كرويف إلى النادي كمدرب وشكل ما يسمى بفريق الأحلام، فجعله مكونًا من مزيج من اللاعبين الإسبان مثل جوسيب غوارديولا، خوسيه ماري باكيرو، وتكسيكي بيغريستين، والنجوم العالميين الذين تعاقد النادي معهم مثل رونالد كومان، مايكل لاودروب، روماريو، وخريستو ستويتشكوف. في ظل قيادته، فاز برشلونة بالدوري الإسباني أربع مرات متتالية من عام 1991 إلى عام 1994. تغلب النادي على سامبدوريا في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس سنة 1989 وكأس أوروبا لعام 1992 على ويمبلي. وفاز أيضًا بكأس ملك إسبانيا في عام 1990، وكأس السوبر الأوروبي في عام 1992، وبثلاثة بطولات كأس السوبر الإسباني . لتبلغ حصيلة النادي بقيادتة 11 بطولة، وليصبح كرويف أحد أنجح المدربين في تاريخ النادي. وأصبح أيضا أطول من درب النادي على التوالي، لمدة 8 سنوات. تغير حظ كرويف في أخر موسمين له مع الفريق، عندما فشل في الفوز بأي لقب، وأدّى خلافه مع الرئيس نونيز إلى رحيله عن النادي.

بعد فترة قصيرة من رحيل كرويف، حل بوبي روبسون بدلاً منه، الذي تولى مسؤولية النادي لموسم واحد في 1996-1997، وقد قام بضم رونالدو من آيندهوفن وفاز بثلاثة كؤوس: كأس ملك إسبانيا، كأس أبطال الكؤوس، وكأس السوبر الإسباني. على الرغم من نجاحه، فإن تعيين روبسون كان بمثابة حل قصير الأمد ريثما يُصبح بالإمكان تعيين لويس فان غال. كما كان حال مارادونا، استمر رونالدو مع النادي لفترة قصيرة فقط، قبل أن يغادر إلى إنترناسيونالي ميلانو. ومع ذلك، ظهر أبطال جدد مثل لويس فيغو، باتريك كلايفرت، لويس انريكه والبرازيلي ريفالدو وإستطاع الفريق أن يحقق الثنائية: الدوري الإسباني والكأس في عام 1998. في عام 1999 احتفل النادي 'بالذكرى المئوية'، بالظفر بلقب الدوري الإسباني. أصبح ريفالدو رابع لاعب من برشلونة يحصل على جائزة أفضل لاعب أوروبي. رغم هذا النجاح المحلي، إلا أن الإخفاق في منافسة ريال مدريد في دوري ابطال أوروبا أدت إلى استقالة فان جال ونونيز في عام 2000.

=== سنين الضياع والاضطراب ===

في عام 2000 تم انتخاب خوان جاسبارت خلفا لخوسيه لويس نونيز، وكان النادي أنذاك قد استحال في وضع يُرثى له، وخاصة بعد انتقال النجم البرتغالي لويس فيغو إلى ريال مدريد الغريم التقليدي لنادي برشلونة في اليوم التالي للانتخابات. بالرغم من إخفاق الإدارة الجديدة السريع فإنها زادت الطين بلة بسياساتها غير الحكيمة، فقد تسببت مصروفات خوان جاسبارت بمشاكل مادية ضخمة، إذ تم جلب العديد من المدربين ومع كل مدرب مجموعة من اللاعبين فتجمع للنادي لاعبين موهوبين مميزين خلال فترة 3 سنوات لكن قليلاً منهم أتيحت له الفرصة للعب مع الفريق وبقي معه. غياب الفريق عن أي لقب محلي أو أوروبي والأداء السيء للاعبي الفريق وارتفاع ديون النادي لتصل لحوالي 150 مليون يورو، أدت كلها إلى ضغوط اجتماعية غير محتملة على إدارة النادي الأمر الذي أجبرها على الاستقالة. رغم امتلاك برشلونة في تلك السنوات القاحلة على صعيد الالقاب لاعبين مميزين أمثال ريفالدو ومارك أوفرمارس الذي كان حينها الصفقة الأغلى بتاريخ النادي، وباتريك كلايفرت وآخرون، إلا أن التخبط الأداري وما رافقه من تخبط في نتائج وأداء الفريق عزز الخلافات والعداوات الشخصية من قبل بعض المدربين، وخصوصا الهولندي لويس فان غال الذي عاد مجددًا لتدريب برشلونة، تجاه ريفالدو الذي توج من قبل بجائزة الكرة الذهبية ولاعبين آخرين.

=== فترة ذهبية جديدة ===

قامت انتخابات في النادي فاز على إثرها خوان لابورتا، وما أن تولّى الرئاسة حتى جلب النجم البرازيلي رونالدينيو من نادي باريس سانت جيرمان الفرنسي، بعد تنافس مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي للحصول على النجم البرازيلي، بصفقة بلغت قيمتها 30 مليون يورو. وتم التعاقد مع مدرب المنتخب الهولندي -سابقًا- فرانك ريكارد كمدرب للنادي وأدى ذلك لتحسين أداء النادي بشكل ملحوظ، كما وُضعت خطط اقتصادية للنهوض به، وتم بيع أغلب لاعبيه. في موسم 2003-2004 حل الفريق في المركز الثاني بعد أن قضى نصف مدة الموسم في قعر ترتيب الدوري العام، وفي الموسم التالي ومع استقدام كل من المهاجم الكميروني صامويل إيتو والبرتغالي ديكو ومع التألق غير العادي للنجم البرازيلي رونالدينيو، تصدر البارسا الدوري الإسباني من بداياتة ونال لقب البطولة عن جدارة، ليرفع النادي عدد مرات حصولة علية لسبع عشرة مرة. وليعتلي مجددًا منصات التتويج بعد غياب دام ستة سنوات بلا ألقاب. حصل الفريق بعد ذلك على كأس الدوري الإسباني مرة أخرى في موسم 2005-2006 للمرة الثامنة عشرة في تاريخه والثانية في عهد المدرب فرانك رايكارد، وفي ذات الموسم حقق برشلونة لقب طال انتظاره، وهو كأس دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخه. في أوائل موسم 2006-2007 فشل الفريق في تحقيق بطولة كأس السوبر الأوروبي، إذ خسر المباراة النهائية أمام مواطنه نادي إشبيلية، لكنه عوض ذلك الاخفاق بعدها بأيام عندما حقق لقب كأس السوبر الإسباني للمرة السابعة بتاريخه والثانية على التوالي بعهد فرانك رايكارد. في أوآخر عام 2006 شارك النادي في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم، وأخفق بتحقيق البطولة عندما خسر في المباراة النهائية أمام نادي إنترناسيونال البرازيلي بهدف، كما فشل الفريق خلال موسم 2006-2007 في الحفاظ على لقبه الأوروبي فخرج أمام نادي ليفربول في الدور ثمن النهائي من البطولة وفشل الفريق كذلك في الاحتفاظ بلقب الدوري الإسباني للمرة الثالثة على التوالي بعد أن تعادل مع فريق ريال مدريد بعدد النقاط لكن نادي الريال توج بالبطولة لتفوقة على برشلونة في المواجهات المباشرة.

في موسم 2007-2008 تراجعت نتائج الفريق كثيرًا، فخرج أمام نادي فالنسيا في بطولة كأس إسبانيا في الدور نصف النهائي، وخرج كذلك من بطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بالدور نصف النهائي، وكانت نتائج الفريق في الدوري الإسباني كارثية، وتعالت الاصوات بضرورة إقالة فرانك ريكارد من تدريب الفريق نظرًا لنتائج الفريق المخيبة في موسم 2007-2008، وهو ما حدث فعلاً في صيف العام 2008 وتم تعين لاعب النادي الاسبق جوسيب غوارديولا خلفًا له وبيع في صيف ذات العام رونالدينيو إلى نادي إيه سي ميلان ليسدل الستار عن فترة كان عنوانها الأبرز رايكارد ورونالدينيو، ولتبدأ فترة أكثر إشراقًا بقيادة المدرب جوسيب غوارديولا. إداريًا شهدت ذات الفترة صيف العام 2008 حملة لحجب الثقة قادها كل من ساندرو روسيل وأريول جيرالت، تجاة رئيس النادي خوان لابورتا، ورغم صعوبة وضع لابورتا وشراسة الحملة التي شنها روسيل علية، إلا أن لابورتا خرج منتصراً ليكمل فترة رئاسته بالكامل وليستمر عامين أخرين كرئيس للنادي الكاتلوني.

=== عصر غوارديولا 2008-الحاضر ===

==== 2009-عام استثنائي ====

مع تبوأ جوسيب غوارديولا دفة الإدارة الفنية لبرشلونة تغيرت أمور كثيره في الفريق سواء بانضباط اللاعبين أو بأدائهم داخل الملعب. خلال عامة الأول مع برشلونة حقق غوارديولا ما لم يحققه أي مدرب في العالم، ففي تاريخ 2 مايو عام 2009، خاض برشلونة مبارة الكلاسيكو مع غريمه التقليدي ريال مدريد في معقل الأخير، ألا وهو ملعب سانتياغو برنابيو، وحقق برشلونة حينها انتصارًا مدويًا، ففاز بنتيجة 6-2. ضمنت تلك النتيجة إلى حد كبير فوز برشلونة بلقب الليغا، وبعدها بأسبوعين التقى برشلونة مع أتلتيك بلباو في نهائي كأس إسبانيا، وحقق برشلونة اللقب الذي كان غائب عن خزائنه مدة 13 عامًا، وفي أواخر ذات الشهر حقق برشلونة لقب دوري أبطال أوروبا على حساب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وليكون ذلك اللقب الثالث للنادي بتلك البطولة.  في شهر أغسطس من ذات العام ظفر برشلونة ببطولتي السوبر الأسباني على حساب أتلتيك بلباو للمره الثامنه بتاريخه وبطولة السوبر الأوروبي على حساب نادي شختار الأوكراني، وفي أواخر العام ذاته شارك النادي كممثل لقارة أوروبا في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم محققًا لقبها لأول مرة في تاريخه بعد انتصاره في المباراة النهائية على نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا الأرجنتيني في نهائي مثير امتد لشوطين اضافيين، ليسدل الفريق الستار عن ذلك العام الاستثنائي بأنجاز غير مسبوق، بلغ 6 ألقاب بعام واحد. من أهم النجوم خلال ذلك العام: ليونيل ميسي، بيدرو، تشافي هيرنانديز، أندريس إنيستا، كارليس بويول، جيرارد بيكي، صامويل إيتو، تييري هنري، دانييل ألفيز، سيرجيو بوسكيتس، إريك أبيدال، يايا توريه، رافاييل ماركيز، وفكتور فالدز.

==== استمرار مسيرة التألق والابداع ====

رغم أن الغلة خلال عام 2010 لم تكن كسابقتها إلا أن الإبداع والأداء الراقي ظل مستمرًا. أبرز ما حدث في ذلك العام من انجازات كان الظفر ببطولة الليغا للمرة العشرين بتاريخ النادي، وكأس السوبر الأسباني للمرة التاسعة، وخروج برشلونة من دوري أبطال أوروبا أمام إنتر ميلان الإيطالي من الدور نصف النهائي، وخرج كذلك مبكرًا من كأس الملك أمام نادي إشبيلية، والملفت أن إشبيلية حقق كأس إسبانيا فيما بعد مثلما فاز الإنتر بلقب دوري أبطال أوروبا. أما على صعيد الانتقالات، فقد غادر خلال صيف ذلك العام الفرنسي تيري هنري، وسبقه في الرحيل الكميروني صامويل ايتو في صفقة مبادلة مع نادي الانتر الإيطالي أتى بموجبها اللاعب السويدي إبراهيموفيتش في صفقة تعد الأكبر بتاريخ النادي. لم يمكث ابراهيموفيتش سوى عام واحد وتمت إعارتة لنادي ميلان الإيطالي، وضُم المهاجم الإسباني دافيد فيا من نادي فالنسيا خلال صيف عام 2010. إداريًا فقد جرت انتخابات رئاسة للنادي، وصل على أثرها ساندرو روسيل لرئاسة النادي خلفًا للمحامي خوان لابورتا. في افتتاحية موسم 2010-2011 حقق النادي لقب كأس السوبر الإسباني للمرة التاسعة في تاريخه، وشهد ذات الموسم صراع محتدم بين برشلونة وغريمه ريال مدريد، ولم يقتصر هذا الصراع على بطولة الليغا، التي حافظ عليها الفريق للمرة الثالثة على التوالي والحادية والعشرين في تاريخ النادي، إذ امتد الصراع ليشمل بطولتي كأس الملك ودوري أبطال أوروبا. وصل برشلونة المباراة النهائية ببطولة كأس إسبانيا ليلتقي الريال الذي استطاع خطف هدف الفوز بالوقت الاضافي الأول، وبعد تلك المباراة بأقل من أسبوع إلتقى برشلونة مجددًا مع ريال مدريد في الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا واستطاع برشلونة الاطاحة بريال مدريد والوصول للمباراة النهائية بتلك البطولة، والتي جمعت برشلونة مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، على ملعب ويمبلي في العاصمة البريطانية لندن، انتصر على اثرها فريق المدرب بيب غوارديولا  بنتيجة 3-1 بعد أداء خيالي لنجوم الفريق في المباراة النهائية، محققين اللقب الرابع للكتلان بتلك البطولة، ومحققين أيضًا رقم قياسي في عدد مرات الوصول لمبارة نهائية في إطار بطولات الأندية الأوروبية. لم تتوقف انجازات النادي خلال عام 2011 عند ذلك، ففي مستهل الموسم الكروي 2011- 2012 وتحديدًا في منتصف شهر أغسطس، فاز النادي بكأس السوبر الإسباني عندما تفوق على غريمة التقليدي فريق ريال مدريد، ولم يمضي أسبوع بعد تحقيق لقب تلك البطولة حتى حقق النادي كأس السوبر الأوروبي على حساب نادي بورتو البرتغالي، لتزداد غلة النادي من الألقاب ويصبح جوسيب غوارديولا أنجح مدرب في تاريخ النادي من حيث عدد الالقاب، وفي أوآخر عام 2011 شارك النادي ببطولة كأس العالم للأندية في اليابان وتمكن من الظفر بلقب تلك البطولة بعد تفوقة في المباراة النهائية على فريق سانتوس البرازيلي بنتيجة 4-0 محققًا اللقب للمرة الثانية في تاريخة.

== إحصائيات ومعلومات ==

=== إحصائيات ===

ينفرد نادي برشلونة في تحقيق إنجازات وتحطيم أرقام عجزت عن تحقيقها أهم الأندية في قارة أوروبا، ويحفل النادي بسجل زاخر ومليء من التميز في العديد من المناسبات، مما يؤكد عراقة وعظمة النادي ويضمن له مكانة مرموقة بين الاندية، ومن أهم هذة الأنجازات :

* تحقيق الثلاثية بموسم واحد هو موسم 2008-2009، ليكون بذلك النادي الإسباني الوحيد ليفعل ذلك، والنادي الوحيد في أوروبا الذي حقق ستة بطولات رسمية في عام واحد، وبالتحديد في سنة 2009.
* أول نادي يحقق لقب الدوري الإسباني، وذلك في موسم 1928-1929، وأول نادي يحقق لقب كأس الاتحاد الأوروبي بمسماة القديم "كأس المعارض الأوروبية" عام 1958، وكان أحد طرفي المباراة النهائية في أول بطولة كأس إسبانيا عام 1902.
* صاحب رقم قياسي بالتتويج بعدد من البطولات الإسبانية والأوروبية، فهو أكثر الفرق فوزًا ببطولة كأس إسبانيا (25 مرة)، وكأس السوبر الإسباني (10 مرات)، وكأس الدوري الإسباني (مرتين)، وكأس أبطال الكؤوس الأوروبية (4 مرات)، وكأس المعارض الأوروبية (3 مرات).
* أكثر الأندية الأوروبية وصولًا للمباراة النهائية بأحدى بطولات اليويفا، إذ خاض 17 مباراة نهائية، علاوة أنه أكثر نادي أوروبي لعب كأس السوبر الأوروبية بواقع 8 مرات.
* خلال مسيرة النادي، إستطاع تحقيق جميع بطولات الأندية الأوروبية المتوافرة: دوري أبطال أوروبا (4 مرات)، كأس أبطال الكؤوس الأوروبية (4 مرات)، كأس الاتحاد الأوروبي بمسماة القديم كأس المعارض الأوروبية (3 مرات)، كأس السوبر الأوروبية (4 مرات)، وهو النادي الأوروبي الوحيد الذي لم تغب شمس مشاركاتة عن أي بطولة من بطولات الأندية الأوروبية منذ استحداثها في عام 1955.

=== معلومات ===

* اعتبر برشلونة أفضل نادي كرة قدم في العالم خلال العشرية الأولى من القرن الحادي والعشرين حسب الاتحاد الدولي لإحصائيات كرة القدم.
* نظمت صحيفة ديبورتيفو إل موندو الإسبانية الشهيرة استفتاء شارك فيه 200 ألف مشجع للنادي الكاتالوني لاختيار أجمل هدف في تاريخ النادي العريق وقد حل في المرتبة الأولى هدف النجم البرازيلي روماريو في مرمى ريال مدريد خلال موسم 93-94 وحل ثانيا هدف النجم الأرجنتيني مارادونا في مرمى ريال مدريد في موسم 83 وحل ثالثا هدف النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي في مرمى خيتافي في كأس إسبانيا خلال موسم 2006 وحل رابعا هدف رونالدينيو في شباك ريال مدريد خلال موسم 2005-2006 وحل خامسا هدف النجم الكاميروني صأمويل إيتو في مرمى ريال مدريد خلال موسم 2008-2009.

== منشآت النادي ==

=== ملعب النادي ===

يعتبر ملعب كامب نو (بالكتلانية: Camp Nou؛ أي "الإستاد الجديد") الذي دشن عام 1957 هو الملعب الرسمي للنادي، لكن قبل تدشين الكامب نو كان ملعب كامب ديل لا إندوستريا الملعب الرسمي للنادي بين عامي 1909 حتى 1922، قبل الانتقال إلى ملعب كامب دي ليس كورتس الذي استمر الملعب الرسمي للنادي طيلة 35 عام، حتى أصبح الكامب نو معقل النادي عام 1957 ولا زال.

==== تاريخ كامب نو ====

بدأ بناء الاستاد عام 1954 واستمر حتى عام 1957، وكان المهندس المسؤول عن البناء هو فرانسيس فميتجانس ميرو وجوزيف سوتيرنس موري بالتعاون مع لورنزو غارسيا باربون، وقدرت تكلفة المشروع بنحو 288 مليون بيزيتا وعندما أنشأ النادي بلغت مساحته: 107×72 متر إلا أنه تم تقليصها بعد أن صدر قرار من الفيفا بذلك، إلى :105×68 متر. سبب  تحديد اسم الكامب نو  جاء بناء على تصويت أعضاء النادي بريدياً حيث وصل عدد الأصوات إلى 29,102. افتتح الملعب في 24 سبتمبر سنة 1957، وكان حينها يتسع لحوالي 73,054 متفرج، وعلى الرغم من أن العمل في الملعب كان لم يكتمل بعد، لكن أكثر من 80,000 متفرج حضروا حفل الافتتاح بمباراة جمعت النادي مع فريق ضم لاعبين من أندية كرة القدم الرئيسية في كاتالونيا، وانتهت تلك المباراة بفوز نادي برشلونة بنتيجة 4-2.

تمّ تجديد الملعب وتحسينه عدّة مرّات منذ عام 1957، ومن أهم تلك التحسينات إضافة نظام الإضاءة في عام 1959، فضلاً عن إضافة اللوحه الإلكترونية في المدرّج وغرفة الصحافة. وفي عام 1994 تم خفض مستوى أرضية الملعب. يتسع الملعب حاليًا لحوالي 98,787 متفرج، وهو يُعد أكبر ملاعب كرة القدم في أوروبا. مُنح الكامب نو وسام الخمس نجوم في موسم 1998-1999 من اليويفا.

==== الاحتفال ====

عقدت إدارة النادي العزم على توسيع الملعب بمناسبة مرور الذكرى الخمسين على تشييده، وذلك عبر إعادة إنشاء تصميمه الأصلي، وبتاريخ 18 سبتمبر 2007، وقد وقع اختيار إدارة النادي على المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر وشركته، ليعيد تشييد هيكل الكامب نو، وشملت خطة التوسيع إضافة 10,000 مقعد جديد بتكلفة تقديرية تبلغ 250 مليون يورو.

==== أهم الاحداث ====

شهد ستاد الكامب نو عدد من الاحداث الرياضية الهامة وأبرزها:

* إستضافة حفل الأفتتاح والمباراة الأفتتاحية في بطولة كأس العالم سنة 1982 التي أقيمت في إسبانيا، وعدد من مباريات البطولة.
* إستضافة عدد من مباريات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم لعام 1964.
* إستضافة حفلي افتتاح وختام دورة الألعاب الأولمبية التي أقيمت بمدينة برشلونة عام 1992.

* إستضافة عدد من نهائيات بطولات الأندية الأوروبية، إذ استضاف مبارتي نهائي دوري أبطال أوروبا عامي 1989 و 1999 إضافة إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس عامي 1972 و 1982.

=== منشآت أخرى ===

من منشآت النادي الأخرى:

* ميني ستادىِ: ملعب كرة قدم يتسع إلى ما يقارب 15 ألف متفرج.
* سبورت سيتي: مدينة رياضية تتبع النادي.
* بالاو بلوجرانا: قاعة مغطاة تتسع إلى 7235 متفرج مخصصة لألعاب كرة السلة وكرة اليد و كرة القدم داخل الصالات .
* قاعة التزلج على الجليد.
* بالاو بلوجرانا2: قاعة تمارس بها لعبتي السلة واليد وتتسع إلى 1200 متفرج.

== لا ماسيا ==

"لا ما سيا" أو "معهد برشلونة لصناعة النجوم"، هو منشأة تأسست في عام 1702 وتقرر أن تكون مقرًا للنادي في سنة 1966، وبعد 13 سنة أي في عام 1979 تقرر أن تكون المنشأة مقرًا لتدريب الناشئين. كانت الطاقة الاستيعابية للأكاديمية تستوعب ستين متدرب، وفي شهر أكتوبر من عام 2011 تم تغير مبنى الأكاديمية، وانتقل المتدربون إلى مبنى أحدث وأكثر تطورًا. انبثقت فكرة إنشاء مدرسة متخصصة للنادي استنادًا إلى نجاح مدرسة نادي أجاكس الهولندي الذي سيطر على الكرة الأوروبية أغلب عقد السبعينيات من القرن العشرين، ونجاح الكرة الشاملة التي ابتدعها الهولندين في كأس العالم عام 1974 بألمانيا، وما ساعد على تطبيق هذة الفكرة وجود المدرب الهولندي رينوس ميتشيلز، الذي يُعد أب الكرة الشاملة ومبتكرها، على رأس لاعبي نادي برشلونة في تلك الفترة. لكن الفكرة احتاجت إلى وقت طويل للنجاح وجني ثمارها، وبدأ النادي يجني ثمارها فعليًا عندما جاء يوهان كرويف لتدريب لاعبي برشلونة في عام 1988. أهم مرتكزات معهد اللاماسيا هي اكتشاف المواهب في عمر صغير، وتدريبهم على الاستحواذ على الكرة ودقة التمرير، والاستمرار في الاهتمام والعناية بهم حتى يصلوا إلى الفريق الأول، لقد وفر معهد لا ماسيا مئات الملايين من الدولارات للنادي من خلال الاعتماد على أبناء المدرسة دون اللجوء إلى الشراء، أي أن السياسة المتبعه هي صنع النجم لا شرائة، ولا تزال المدرسة تثبت يوم بعد يوم أنها إحدى أعظم المدارس الكروية إن لم تكن أعظمها، نظرًا لطبيعة النجوم الذين صنعتهم تلك المدرسة والانجازات التي حققوها سواء فردية أو جماعية. من لا ماسيا انطلقت ألمع أسماء الكامب نو ومنهم:

بالنظر إلى الأسماء الواردة لأهم اللاعبين الذين صنعتهم لا ماسيا فأولئك اللاعبين وخصوصًا الذين تخرجوا من ذلك المعهد خلال الأثنى عشر عام الأخيرة لا يشكلون فقط العمود الفقري للنادي الكاتلوني المتوج بلقب دوري أبطال أوروبا عامي 2009 و 2011 فحسب بل انهم أيضًا يشكلون العمود الفقري للمنتخب الإسباني المتوج بلقب كأس العالم لعام 2010، إذ ضمت تشكيلة المنتخب الإسباني الفائز بكأس العالم 2010، 9 لاعبين من خريجي تلك الأكاديمية لعب منهم ما بين 6 و 7 لاعبين كأساسين خلال المباريات، وبالتالي يمكن القول أن معهد لا ماسيا خدم نادي برشلونة والمنتخب الإسباني على حد سواء.

== التشكيلة الحالية ==

آخر تحديث: 15 أغسطس 2011.

=== خارج على سبيل الاعارة ===

== أبرز بطولات الفريق ==

يُعتبر نادي برشلونة أحد أنجح الأندية على الصعيدين القاري والمحلي ففي رصيد النادي 17 لقب قاري وعالمي و58 لقب محلي وبمجموع 75 لقب رسمي جعلت  النادي الأكثر نجاحا وتتويجا بالبطولات الرسمية على مستوى الأندية  في قارة أوروبا.

=== البطولات الرسمية ===

إجمالي عدد البطولات الرسمية 75 بطولة وهي التالية:

==== أولا :البطولات القارية والدولية 17 لقب ====

* دوري أبطال أوروبا:

> ''البطل 4 مرات (1992, 2006, 2009، 2011)
> ''الوصيف 3 مرات ( 1961 ,1986, 1994)

* كأس الإتحاد الأوروبي:

> ''البطل 3 مرات (1958، 1960، 1966)
> ''الوصيف 1 (62)

* كأس السوبر الأوروبي: 

> ''البطل 4 مرات (1992، 1997، 2009، 2011)
> ''الوصيف 4 (79. 82. 89. 2006)

* كأس أبطال الكؤوس الأوروبي: 

> ''البطل  4 مرات (رقم قياسي) (1979، 1982، 1989، 1997)
> ''الوصيف 2 (69. 91)

* كأس العالم لأندية كرة القدم :

> ''البطل 2 ( 2009, 2011 )
> ''الوصيف 1 (  2006 )

* كأس إنتركونتنينتال

> ''الوصيف 1 (1992)

==== ثانيًا: البطولات المحلية 58 لقب ====

* الدوري الإسباني:

> '' البطل  21 (1928-29، 1944-45، 1947-48، 1948-49، 1951-52، 1952-53، 1958-59، 1959-60، 1973-74، 1984-85، 1990-91، 1991-92، 1992-93، 1993-94، 1997-98، 1998-99، 2004-05، 2005-06, 2008–09، 2009–10، 2010–11)
> ''الوصيف 22  (1929–30، 1945–46، 1953–54، 1954–55، 1955–56، 1961–62، 1963–64، 1966–67، 1967–68، 1970–71، 1972–73، 1975–76، 1976–77، 1977–78، 1981–82، 1985–86، 1986–87، 1988–89، 1996–97، 1999–00، 2003–04، 2006-07 )

* كأس إسبانيا: 

> '' البطل  25   (رقم قياسي) (1909-10، 1911-12، 1912-13، 1919-20، 1921-22، 1924-25، 1925-26، 1927-28، 1941-42، 1950-51، 1951-52، 1952-53، 1956-57، 1958-59 1962-63، 1967-68، 1970-71، 1977-78، 1980-81، 1982-83، 1987-88، 1989-90، 1996-97، 1997-98، 2008-09)
> ''الوصيف 10  (1902، 1919، 1932، 1936، 1954، 74، 84، 86، 96، 2011)

* كأس السوبر الإسباني:

> '' البطل  10 (رقم قياسي) (1984، 1992، 1993، 1995، 1997، 2005، 2006، 2009، 2010، 2011)
> ''الوصيف 7 (85، 88، 90، 93، 97، 98، 99)

* كأس الدوري الإسباني: 

> '' البطل مرتان (رقم قياسي) (82 -83، 85- 86)

=== البطولات الأخرى ===

* كأس خوان غامبر: 35 (1966، 1967، 1968، 1969، 1971، 1973، 1974، 1975، 1976، 1977، 1979، 1980، 1983، 1984، 1985، 1986، 1988، 1990، 1991، 1992، 1995، 1996، 1997، 1998، 1999، 2000، 2001، 2002، 2003، 2004، 2006، 2007، 2008، 2010، 2011)

* كأس رامون دي كارانزا: 3 (1961، 1962، 2005)
* كأس كاتالونيا: 6 مرات (1990-91، 1992-93، 1999-00، 2003-04، 2004-05، 2006-07)
* بطولة دوري كاتالونيا 23 مرة (توقفت):  (كأس ماكايا) 1902، (كأس برشلونة) 1903 (1904-05، 1908-09، 1909-10، 1910-11، 1912-13، 1915-16، 1918-19، 1919-20، 1920-21، 1921-22، 1923-24، 1924-25، 1925-26، 1926-27، 1927-28، 1929-30، 1930-31، 1931-32، 1934-34، 1935-36، 1937-38)
* كأس المعارض الأوروبية (توقفت): 3 (رقم قياسي) (1958، 1960، 1966)
* كأس العالم المصغرة (توقفت): مره واحده عام 1957
* الكأس اللاتيني (توقفت): 2 (1949، 1952)
* كأس إيفا دوارتي(توقفت): 3 (1948، 1952، 1953)
* دوري البحر المتوسط (توقفت): 1 (1937)
* كأس برانس (توقفت): 4 مرات (1910، 1911، 1912، 1913)

== أبرز مدربي برشلونة ==

تعاقب على تدريب النادي 49 مدربًا منذ عام 1917 وحتى الوقت الحالي، ويُعد يوهان كرويف وتلميذه جوسيب غوارديولا المدرب الحالي للفريق أنجح مدربين في تاريخ النادي، إذ حقق الأول 11 لقبًا والثاني 13 آخرين، وهناك عدد من المدربين الذين تعاقبوا على تدريب النادي لم يحالفهم الحظ بقيادة الفريق للظفر بأي بطولة، والقائمة التالية  تحتوي على المدربين الذين أحرزوا مع النادي بطولة على الأقل.

== رؤساء النادي ==

هذه قائمة رؤساء نادي برشلونة منذ رئاسة والتر وايد عام 1899 وحتى اليوم. 

== أبرز لاعبي الفريق عبر التاريخ ==

=== الهدافون التاريخيون ===

يعتبر اللاعب سيزار الفاريز الهداف التاريخي للنادي، إذ سجّل 235 هدفًا خلال مسيرتة مع النادي من بينها 231 هدف أحرزها خلال مباريات رسمية، مع العلم أن اللاعب باولينو ألكنتارا (لعب للنادي بين عامي 1912 و 1927) أحرز للنادي 357 هدف، من بينها 142 هدف فقط في مباريات رسمية وباقي الاهداف بمباريات ودية. يُبين الجدول التالي أفضل عشرة هدافين للنادي الكاتلوني على مر تاريخة، بالإضافة إلى عدد الاهداف والبطولات التي سجلت بها وعدد المباريات التي خاضها كل منهم والفترة التي أمضوها بالنادي.

 الأرقام الواردة بالجدول لغاية تاريخ 5 يناير 2012، المقصود بمباريات أخرى: السوبر الأسباني وكأس الدوري الأسباني وكأس العالم للاندية أبطال القارات.

=== أكثر اللاعبين تمثيلا لبرشلونة ===

الجدول التالي يستعرض أكثر عشرة لاعبين تمثيلاً لنادي برشلونة على مر تاريخه، عدد المباريات التي خاضوها موزعه حسب البطولات والفترة التي قضوها بالنادي، يبين الجدول أن نجم خط الوسط الأسباني الدولي تشافي هيرنانديز أكثر لاعب لعب لنادي برشلونة بعدد مباريات ناهز 600 مباراة رسمية .

الأرقام الواردة في الجدول حتى تاريخ 5 يناير 2012، المقصود بمباريات أخرى: السوبر الأسباني وكأس الدوري الأسباني وكأس العالم للاندية أبطال القارات.

=== اللاعبون الذي حازوا على جائزة أفضل لاعب كرة قدم ===

وهي جائزة سنوية تمنح لأفضل لاعب كرة قدم في العالم خلال العام من قبل الفيفا، ومنذ استحداث الجائزة عام 1990 حصل عليها أحد لاعبي برشلونة في سبع مناسبات. الجدول التالي يستعرض أسماء لاعبي النادي الذين حصلوا عليها والموسم الذي حصلوا فية على تلك الجائزة وجنسيتهم:

المصدر: موقع الفيفا 

=== اللاعبون الذي حازوا على جائزة الكرة الذهبية ===

وهي جائزة كانت تمنح من قبل مجلة فرانس فوتبول الفرنسية أعتبارًا من عام 1956، لأفضل لاعبي كرة القدم لكنها دُمجت مع جائزة أفضل لاعب كرة قدم وأصبحتا تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية، اعتبارًا من عام 2010. القائمة التالية تستعرض لاعبي برشلونة الذين حصلوا على جائزة الكرة الذهبية.

=== لقب البتشيتشي ===

وهو لقب يُمنح لهداف الدوري الإسباني. حققها أحد لاعبي برشلونة 11 مرة، والجدول التالي يستعرض اللاعبون الذين حققوها والموسم الذي نالوا فية الجائزة وعدد اهدافهم بذلك الموسم: 

=== أهم اللاعبين الذين لعبوا لبرشلونة على مر التاريخ ===

== الكلاسيكو والديربي ==

=== أولا : الكلاسيكو ===

الكلاسيكو، هي الكلمة التي اصطلح على استعمالها لوصف أية مبارة تجمع بين فريقي برشلونة وريال مدريد، وتيمنًا بحجم وقيمة وأهمية تلك المباراة أصبحت كلمة الكلاسيكو تستخدم في وصف أهم المباريات في الدوريات المختلفه، لكن تبقى المباريات التي تجمع برشلونة مع ريال مدريد هي أساس أي كلاسيكو آخر، مباريات الكلاسيكو تجمع قوتين كرويتين غير تقليديتين لفريقين من أهم الفرق في العالم. يعتبر كل من برشلونة وريال مدريد الفريقين ذوي الشعبية الأكبر على مستوى أندية العالم، وهما أغنى فريقين لكرة القدم، ودائمًا ما يحتلا طليعة الفرق الأوروبية من حيث عدد البطولات التي حققتهاعلى مستوى القارة، فهما الفريقين الأوروبين الوحيدين اللذان تجاوزت ألقابهما سبعون لقبًا رسميًا، ويعتبران كذلك قطبا الكرة الأسبانية، ففي رصيد كلا الفريقين 58 لقب محلي، علاوة على 15 لقب قاري ودولي متنوع لكل منهما. تعززت أهمية وحساسية المباراة بالنسبة للاعبي الفريقين وجماهير أقليمي أقليم كاتلونيا الذي ينتمي إلية فريق برشلونة وإقليم العاصمة الذي ينتمي إليه الريال نتيجة الصراعات السياسية بين أبناء إقليم كاتلونيا الذين يعتبرون نادي برشلونة رمز لأقليمهم وبين الحكومات المركزية المتعاقبة في العاصمة الأسبانية مدريد، وخصوصًا بعد البطش  والظلم الذي تمت ممارستة من قبل نظام فرانشيسكو فرانكو تجاة أبناء إقليم كاتلونيا في أواسط القرن العشرين،  علاوة على تجذر الإنتماء القومي لدى أبناء إقليم كاتلونيا ذوي اللغة المختلفة عن اللغة الأسبانية، ومطالبتهم بنيل الاستقلال والإنفصال عن مملكة إسبانيا. إضافة لما سبق فمدينتي برشلونة ومدريد اللتان ينتمي إليهما كلا الناديين هما أكبر مدينتين في إسبانيا. كل تلك العوامل ساهمت بأن تكون أي مباراة كلاسيكو حدث بارز يرتقبة العالم ويتابعة بشغف، جرت أول مباراة بين الفريقين في أطار بطولة كأس إسبانيا عام 1902 وانتهت نتيجة أول مباراة بين الفريقين بفوز برشلونة بنتيجة 3-1، ومنذ ذلك العام وحتى الوقت الحالي التقى الفريقين في 247 مباراة في مختلف البطولات المحلية والقارية وفي عدد من المباريات الودية.

=== ثانيًا: ديربي كاتلونيا ===

ديربي كاتلونيا هو الإسم الذي يُطلق على المباريات التي تجمع بين أهم فريقين في أقليم كاتلونيا: نادي برشلونة ونادي إسبانيول. يوصف نادي إسبانيول من قبل مشجعي برشلونة بالأبن العاق، نظرًا للعلاقات الودية مع نادي ريال مدريد، وعلاقاتهم المشحونة والمتوترة مع نادي برشلونة، ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين سواء في الالقاب والنتائج والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي برشلونة إلا أن ديربي برشلونة دوما ما يحظى بالأثارة والندية، والمفاجئات في بعض الأحيان.

== الزي الرئيسي لنادي برشلونة وتغيرة خلال تاريخ النادي ==

=== الشركات المصنعه للزي ===

تعاقبت ثلاثة شركات على تصنيع الزي الخاص بنادي برشلونة، منذ تأسيسه، وتجهيز النادي نفسه بكافة احتياجاتة من الملابس والاحذية والمستلزمات الرياضية ما يتعلق منها بكرة القدم والألعاب الأخرى التي تمارس بالنادي ككرة السلة وكرة اليد وغيرها. أما تلك الشركات فهي: شركة ميبا الإسبانية وكابا الإيطالية ونايكي الأمريكية، التي بدأ التعاقد معها في العام 1998 وتم تمديد العقد في العام 2006 ويستمر العقد حتى العام 2013 يحصل خلالها النادي مقابل وضع علامة الشركة على الملابس والتجهيزات الخاصة بالنادي على 150 مليون يورو إضافة لتكفل الشركة بتلبية جميع احتياجات النادي من الألبسة والعتاد الرياضي.

== رعاية ==

أُعلنت إدارة نادي برشلونة في 10 ديسمبر 2010 أنها وافقت على صفقة رعاية القميص مع مؤسسة قطر بقيمة تصل إلى 170,000,000 يورو على مدى 5 سنوات، وإنهاء تقليد برشلونة لعدم قبول الدفع لمقدمي مشروع القرار المعروض على القميص بهم. وسيستمر النادي بوضع شعار اليونيسيف رغم أن قوانين  يويفا تمنع وضع أي نادي أوروبي لأكثر من شعار على قميص النادي، وقد سمح اليويفا لبرشلونة بذلك كون اليونيسيف مؤسسه خيريه لا تهدف إلى الربح، وبناءً على هذا سيتم وضع شعار مؤسسة قطر من الأمام وشعار اليونسيف من الخلف . ولا تقتصر رعاية النادي على مؤسسة قطر وشركة نايكي الأمريكية المزودة للتجهيزات والعدد الرياضية للنادي، بل أن هناك شركات ومؤسسات أخرى ترعى النادي، كالالخطوط الجوية التركية وشركة تصنيع السيارات الألمانية أودي ومؤسسة الهاتف المتنقل والثابت الإماراتية "اتصالات" وشركة المشروبات الغازية كوكا كولا وغاس نتشرال للأنشائات، وغيرهم، إضافة لوجود رعاية إعلامية من خلال قناة TV3  التلفازية الكاتلونية، وصحف ديفرتيفو موندو وسبورت وآل9 الصادرات في كاتلونيا، وراديو كاتلونيا.

== شعار ونشيد النادي ==

=== شعار النادي وتطوره ===

مر شعار النادي الكاتلوني بعدة مراحل تطور وتغيير. كان أول شعار للنادي عبارة عن تاج وفي أعلاة خفاش ومن تحت التاج معين بة عدد من الخطوط الصفراء والحمراء والبيضاء، وقد استخدم هذا الشعار منذ عام 1899 حتى عام 1906، ويرمز الخفاش في أعلى الشعار إلى الحرية أما التاج فيرمز إلى العظمة ولم يكن له أي مدلول سياسي حينها، أما المعين فقد تلون بألوان كاتلونيا (الأصفر والأحمر) كرمز عن هوية النادي الكاتلونية.

بعد عام 1906 تغير شعار النادي وأصبح الشكل المعهود اليوم: في الجهه اليسرى بالأعلى هناك إشارة صليب (+) حمراء يحيط بها اللون الأبيض، وهي رمز القديس جرجس، وعلى الجهة اليمنى بالأعلى خطوط صفراء وحمراء وهي ترمز إلى كاتالونيا، الإقليم الذي ينتمي إليه النادي، وفي أسفل الشعار خطوط زرقاء وحمراء وتلك الخطوط ترمز إلى مدينة برشلونة.

=== نشيد النادي ===

== جمهور النادي ==

تعتبر جماهير النادي أحد أهم ركائز نجاحه، وكانت في مناسبات عدة من أسباب تفوق ونجاح النادي، من خلال وقوفها خلفه ومؤازرتها له سواء في كامب نو أو الملاعب الأخرى التي يلعب بها النادي. يصل عدد الروابط التشجيعية للنادي إلى 1828 رابطة موزعة في إسبانيا ومختلف دول العالم، وظيفتها مؤازرة الفرق الرياضية المختلفة التابعة للنادي عمومًا وفريق كرة القدم خصوصا، وهناك بعض التنظيمات التشجيعية المتطرفة مثل بويشويس نويس. يحظى النادي بقاعدة جماهيرية ضخمة في إسبانيا ومختلف دول العالم، فهو صاحب أكبر شعبية في إسبانيا بنسبة 44% من جماهير كرة القدم هناك، وكذلك يعتبر النادي صاحب أكبر شعبية في قارة أوروبا، وتعد ساحة كاناليتاس الواقعة جنوب مدينة برشلونة المكان المفضل لعشاق النادي في المدينة للأحتفال أو متابعة مباريات النادي من خلال شاشات عملاقة يتم نصبها في الساحة.

== الرياضات الأخرى ==

لا تقتصر الرياضات التي يمارسها نادي برشلونة على رياضة كرة القدم فحسب، بل هناك عدة ألعاب ورياضات تمارس في النادي ومن بينها: كرة السلة وكرة اليد وهوكي الجليد. وتمارس هذة الرياضات إضافة إلى كرة القدم بشكل احترافي ونتائج النادي في تلك الرياضات تعتبر نتائج مرموقة ومتميزة على الصعيدين المحلي والقاري.

==== كرة القدم ====

لا يعتبر الفريق الأول لكرة القدم هو الفريق الوحيد المتخصص في هذة اللعبة، بل يوجد هناك فرق أخرى متخصصة في هذة اللعبة وهي:

* نادي برشلونة بي وهو يركز على فئة الشباب ويعتبر خير ممون للفريق الاول باللاعبين.
* نادي برشلونة سي و قد كان الفريق الثالث من حيث الأهمية لكرة القدم يتبع النادي , لكن تم حلة في عام 2007 
* نادي برشلونة النسوي لكرة القدم ، وهو فريق تم تشكيلة في عام 1980.

يضاف لهذة الفرق المتخصصة في كرة القدم فرق للفئات العمرية المختلفة للذكور والأناث.

==== كرة السلة ====

ريجال برشلونة هو فريق كرة السلة الذي يتبع للنادي، وقد تأسس عام 1926. يحظى النادي بقاعدة جماهيرية ضخمة وتعد قاعة بالاو بلوجرانا التي تتسع إلى ما يقارب 8500 متفرج معقل الفريق.  تُعد نتائج الفريق نتائجًا مرموقة على الصعيدين الإسباني والأوروبي فقد ظفر الفريق بست عشرة لقب في الدوري الإسباني لكرة السلة أضافة إلى الفوز باثنين وعشرين لقب كأس إسبانيا لكرة السلة، يضاف لذلك الفوز مرتين بدوري أبطال أوروبا لكرة السلة "الأوروليجا"، وكأس العالم للأندية بكرة السلة مرة واحدة. بأضافة إلى ريجال برشلونة، يوجد فريقين آخرين لكرة السلة يتبعان النادي هما:

* نادي برشلونة بي لكرة السلة.
* نادي برشلونة النسوي لكرة السلة.

==== كرة اليد ====

تأسس نادي برشلونة لكرة اليد في عام 1942، ويطلق على الفريق اسم برشلونة أنترسبورت وتعتبر قاعة بالاو بلوجرانا معقل الفريق. يُعد برشلونة أنترسبورت أحد أفضل فرق كرة اليد الأوروبية، ويحمل النادي الرقم القياسي كأكثر فريق متوج بدوري أبطال أوروبا لكرة اليد، إذ فاز بهذا اللقب ثمانية مرات، كما فاز بإحدى عشر لقب أوروبي آخر، أما محليًا فيحمل النادي الرقم القياسي في عدد مرات التتويج سواء في بطولات الدوري الإسباني لكرة اليد و كأس إسبانيا.

==== هوكي الجليد ====

تأسس نادي برشلونة لهوكي الجليد في عام 1942، ويُعتبر أحد أفضل فرق هوكي الجليد في العالم والفريق الأكثر نجاحًا على مستوى القارة الأوروبية. حصد النادي عدة كؤوس عالمية في اللعبة،إضافة لأكثر من ثلاثين لقب على مستوى قارة أوروبا و 23 لقب دوري إسباني في اللعبة و 18 لقب كأس إسبانيا.

==== رياضات ثانوية الأهمية ====

بالاضافة للرياضات والألعاب السابقة يتبع النادي فريق لكرة القدم داخل الصالات وهو فريق احترافي، وهناك بعض الألعاب التي تمارس في نادي برشلونة لكن بشكل غير احترافي وتعتبر رياضات ثانوية الأهمية، ومن هذة الألعاب والرياضات  ألعاب القوى للجنسين، التزحلق على الجليد للجنسين، الكرة الطائرة للجنسين، هوكي الجليد للهواة، الرغبي ، إضافة لفريق كرة السلة على الكراسي المتحركة، رياضة الدراجات، وكرة القاعدة.

== متحف ومتجر النادي ==

=== متحف النادي ===

يطلق عليه اسم متحف نونيز تيمنًا برئيس برشلونه خوسيه لويس نونيز. ارتأت فكرة إنشاء متحف للنادي للسيد خوان جامبر في عام 1920، لكن لسبب ما تأجلت هذه الفكرة إلى سنة 1980 في عهد الرئيس خوسيه لويس نونيز فطبق الفكرة حينها. وقد جرى توسيع المتحف على مراحل في أعوام 1987 و1994 و1998 لتصل مساحته إلى 3500 متر مربع. يضم المتحف الكؤوس المختلفة التي فاز بها النادي في مختلف البطولات سواء ما يتعلق منها بكرة القدم أو الألعاب الأخرى التي تمارس في النادي، بالإضافة إلى لائحة الشرف لصور الرؤساء والمدربين الذين تعاقبوا على رئاسة النادي وتدريبه. المتحف مزود بتكنولوجيا متقدمه وتقنية فائقة الجودة باستخدام الليزر، وبعدد من شاشات العرض كذلك الأمر، الهدف منها عرض الصور ولقطات الفيديو  للحظات والأحداث الهامة في تاريخ النادي وبعض الإحصائيات الخاصة بالنادي ولاعبية، وكذلك يوجد في المتحف بعض المقتنيات التي تم استخدامها من قبل اللاعبين على مر التاريخ كالملابس والاحذية والكرات وما شابه.

=== متجر النادي ===

يعتبر متجر نادي برشلونة مركزًا رياضيًا للتسوق يتبع النادي الكاتالوني، وهو عبارة عن بناء ملاصق لملعب كامب نو وتبلغ مساحتة ما يزيد عن 2000 كيلو متر مربع. تم تأسيس المتجر في شهر مايو من عام 2003، ويبلغ معدل زواره سنويًا 1.5 مليون زائر، ويبلغ مقدار ما يدخلة المتجر من إيراد سنوي لخزينة النادي ما يُقدر بثلاثين مليون دولار.

== مصادر ==

== وصلات خارجية ==

