نادي الكرامة

الكرامة نادي رياضي سوري مقره في مدينة حمص التي تعتبر مركز المنطقة الوسطى في سوريا، تأسس النادي عام 1928، اللعبة الرئيسية فيه هي كرة القدم، يتميز النادي بأنه من أكبر الأندية جماهيرية في سوريا وقلعة من قلاع الرياضة فيها ورافداً مهماً للمنتخبات الوطنية، ومشجعوه يتابعون تحركاته ومبارياته في مختلف المدن السورية ويعتبر من الأندية المميزة بامتلاكه قواعد جماهيرية منتظمة خارج سوريا بشكل روابط للمشجعبن كما في المملكة العربية السعودية والإمارات وقطر. وقد نال بعد مشاركته الآسيوية عام 2006 شهرة عربية وقاريّة واسعة جداً، ويلعب الفريق مبارياته في ملعب خالد بن الوليد.


نادي الكرامة منذ التأسيس إلى يومنا هذا 
لمحة تاريخية 
بتاريخ 18 شباط 1971, أصدر السيّد رئيس الجمهورية حافظ الأسد المرسوم التشريعي رقم /38 / الناظم للحركة الرياضية في الجمهورية العربية السورية وعلى أثره تم دمج الأندية الرياضية بقرار من المكتب التنفيذي للاتحاد الرياضي العام رقم /59/ تاريخ 18آب 1972 ونادي الكرامة هو حصيلة دمج عدة أندية أهلية في مدينة حمص وهي أندية خالد بن الوليد – الوحدة – الجهاد – التضامن – الطلائع وكانت هذه الأندية تمارس الألعاب الرياضية بشكل اختصاصي ويعتبر ناديا خالد بن الوليد والوحدة النواة الأساسية لنادي الكرامة. 

نادي خالد بن الوليد 
تأسس نادي خالد بن الوليد عام 1928 في زمن الاحتلال الفرنسي عبر شباب المدينة الذين فكروا في تأسيس نادي رياضي يضمهم ويسمح لهم بممارسة الرياضية بشكل رسمي فتنادى كل من خالد مورهلي وهو من دمشق والصيدلي ليان طرابلسي وعبد القادر الجمالي وحيدر الدروبي وصلاح الحسيني وممدوح موصلي وعبد الرحمن رشاد ونصوح وياسر وجمعة وشوكت ورأفت الأتاسي وعبد المؤمن الشيخة وبرهان الدروبي ورضا الجمالي وأسسوا النادي وكان باكورة بطولاته بلعبة كرة القدم في 25 نيسان 1948 حيث فازوا ببطولة القطر ممثلين لمنتخب حمص بعد فوزهم في المباراة النهائية على منتخب حلب بهدفين لهدف بعد التمديد, وسجل الهدف الأول المربي ساطع الأتاسي والهدف الثاني قصي الجابري ،وحافظ نادي خالد على لقبه في العام التالي ثم عاد ليفوز ببطولة سوريا عام 1952وكانت لعبة كرة القدم اللعبة الرئيسية في هذا النادي. 

نادي الجهاد 
بدأ أبناء نادي الجهاد يمارسون الرياضة في هذا النادي في 17 نيسان 1948 ،ولكن صغر سن مؤسسيه لم يمنح النادي الترخيص النظامي حتى عام 1952 حيث تم تأسس النادي رسمياً وأسس تحت اسم نادي اليقظة في حي بستان الديوان، وترأسه آنذاك السيد أنيس ناصر وضم في عضويته جورج حنا – إحسان مطر – إيلي ناصر – إنعام غاوي – سري ناصيف، ورعتهم السيدة سلمى ختن، ومنحتهم خزانة في منزلها وفسحة سماوية من باحة المنزل للنشاط الرياضي وكانت اللعبة الرئيسية في النادي الكرة الطائرة حيث بقي بطلاً لمدينة حمص لمدة عشرون عاماً متتالية ،وبرز منه اللاعبين أكرم خزام وإحسان مطر بلعبتي كرة الطائرة وكرة السلة وكان أكرم من أكثر اللاعبين تمثيلاً للمنتخب الوطني لمدة عشرة أعوام متتالية خلال فترة الخمسينيات, وإحسان مطر الذي مثل منتخب الجمهورية العربية المتحدة عام 1959 والذي كان يضم القطرين الشقيقين مصر وسوريا، كما ظهر معهما ظافر مسوح وأكرم غراب، بعد ذلك انتقل مقر النادي إلى حي المحطة بجانب المركز الثقافي العربي، ومن أبرز أعضائه السيد سميح اسكندر الإداري الناجح ولاعب كرة القدم المتألق، وسري صواف أمين سر النادي ورفعت مره ومنيف مسوح وشاكر حارس وعبودي غاوي ونديم ناصر ،ومن خريجي المعهد العالي في جمهورية مصر العربية ممدوح حداد وأنطوان مطر وكانت لعبة كرة السلة في هذا النادي المنافسة الدائمة لنادي حمص الأهلي على بطولة المدينة. نادي الجهاد أول نادي في مدينة حمص مارست فيه المرأة الرياضة، حيث أسس أول فريق للسيدات بكرة السلة وكرة الطائرة عام 1957 ونال بطولة حمص وسوريا عدة سنوات كما مارس لعبة الدراجات وتنس الطاولة وكان من أبرز لاعباته ندوة شاهين بطلة سوريا لمدة خمس سنوات. 

نادي الوحدة 
تأسس في 25 شباط 1958 ،حيث انفصلت مجموعة كبيرة من نادي خالد بن الوليد لتنضوي تحت اسم نادي الوحدة ،ومن أبرز الذين توالوا على رئاسة النادي الأستاذ ساطع الأتاسي والمحامي نورس السباعي والسيد زهير طليمات والسيد راتب الخضري ومن أبرز لاعبيه : نور الدين تركماني – عمر صالح أغا – مروان الشبعان - فهد الرئيس – راكان الرئيس – المرحوم خضر المسدي – بدوي المسدي – فاضل جنيد – عبد الحفيظ عرب – جميل جرو – ملاذ السباعي – غزوان زهرة – رياض البوشي – جلاء الياس – فواز شاهرلي. مارس النادي ألعاب كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وكرة اليد وتنس الطاولة وكرة المضرب وألعاب القوى والسباحة والدراجات. فاز ببطولة حمص في السباحة وكرة المضرب والدراجات وبكافة الفئات بالفترة من عام 1960 ولغاية عام 1968 ،ونال بطولة أندية الدرجة الأولى في كرة اليد عام 1968 ،ونال بطولة حمص بألعاب القوى عامي 1964 و1965 ونال بطولة حمص لفئة الأشبال عام 1967 وأشبال تنس الطاولة بحمص عام 1966 وانتزع بطولة حمص من نادي الجهاد عام 1967. في عام 1963 ،اعتمد نادي الوحدة على مجموعة من الأشبال الذين تفرغ لتدريبهم السيد بدوي المسدي ،ومن اللاعبين الذين كانوا يشكلون العمود الفقري للفريق : عبد الحفيظ عرب – جميل جرو – فواز شاهرلي – ملاذ السباعي – جلاء الياس وانضم إليهم فيما بعد فاضل جنيد- عمر خليل – غزوان زهرة....وشكل هذا الفريق خطراً على فرق الأندية الأخرى بعد دفعه إلى الملعب لملاقاة المخضرمين. استقدم النادي عدة فرق بكرة القدم كفريق القوة الجوية عام 1958 وفريق روماني عام 59 وفريق النجوم الأمريكي عام 62 ونادي الصفاء اللبناني والجامعة الأمريكية عام 1960 وشبيبة المزرعة اللبناني عام 1968. بدأ نضال الفريق في بطولات المناطق والتي كانت تمهيداً للاشتراك في الدوري الممتاز والذي أقيم ولأول مرة في سوريا إلا أنه لم يوفق للمشاركة فيه لعدم فوزه ببطولة المناطق حيث كانت فرق أندية الجهاد وخالد بن الوليد والتضامن والطلائع ،والتي تشكل اليوم بمجموعها نادي الكرامة ،بعيدة عن نشاطاتها لأسباب مختلفة، وكان منافسه آن ذاك نادي الفداء (الوثبة حالياً) والذي مثل مدينة حمص في تلك المسابقة. كانت تلك المشاركة عبرة للنادي وفي موسم 1966 - 1967 استطاع الفوز ببطولة أندية الدرجة الأولى ،إلا أن اتحاد كرة القدم في تلك الفترة أوجد أسباباً أبعد بموجبها نادي الوحدة (الكرامة حاليا) عن البطولة وفوت عليه الفرصة ،ومع ذلك استطاع التادي المجتهد في العام التالي أن يفوز ببطولة أندية الدرجة الأولى ومن ثم سطع نجمه بين أندية الدرجة الممتازة منذ ذاك الحين. 

نادي التضامن 
تأسس عام 1953 لحاجة أبناء المدينة الماسة لممارسة ألعاب القوة ونشرها بين الشباب ،ومارس النادي ألعاب المصارعة والملاكمة وكان مقره في نهاية شارع الدبلان ،وكان النادي يضم غرفاً كبيرة لممارسة هذه الألعاب ،وحافظ النادي على بطولات المدينة لسنوات طويلة مع المنافسة القويّة من باقي الأندية ومن أبطاله بالملاكمة عبد الرحيم مصطفى وعبد الرحيم جنيد وفؤاد عبد المولى وماهر برغوث وخضير شمالية الذين مارسوا اللعبة بإشراف مروان الأمين.. ومن ثم عبد الحكيم أفيوني اما في المصارعة فنذكر فوزي سلوم وعبد الجواد قباني وفيصل زهرة ومحمد ديب الطيار. 

نادي الطلائع 
نال ترخيصه عام 1953 ،ومارس ألعاب القوى وكان مقره في حي جورة الشياح ومن أبرز مؤسسيه صالح طليمات وعبد الوهاب الكيال ووترأسه الدكتور غصوب الرفاعي وزير الصحة السابق ومن أبرز لاعبيه بالمصارعة: راتب بالي وساطع طليمات وعبد الجليل واضوح الفاخوري وعبد السلام نعمان.أما على صعيد لعبة الملاكمة فنذكر موسى مكحل وأحمد عز الدين وإبراهيم أبو حجاب وسليم عيساوي وفي لعبة رفع الأثقال نذكر نبيه طليمات وعدنان مكحل وفي لعبة كمال الأجسام ممدوح طليمات وممدوح دربي. 

نادي الكرامة 
في دوري موسم 1974 ـ 1975 نال الكرامة أول بطولة للدوري بقيادة المدرب عمر صالح آغا، ثم كانت الريادة له بجمع بطولتي الدوري والكأس لأول مرة بتاريخ سوريا موسم 1982 - 1983 بقيادة جميل جرو، وبعدها وبموسم 1983 - 1984 أراد تكرار الإنجاز فحمل بطولة الدوري ولم يسمح له بحمل الكأس عندما اعتبر خاسراً قانونياً أمام الاتحاد الحلبي رغم تقدمه بنتيجة المباراة بسبب شغب جمهوره وكان هذا اللقاء في نصف نهائي المسابقة, ولكنه عاد ليحمل كأس الجمهورية عام 1987 ومن ثم ليكرر إنجازه في موسم 1995 ـ 1996 فحمل بطولة الدوري ثم كأس الجمهورية بقيادة عبد النافع حموية، ونافس الجيش مواسم 1998 - 1999 و 2000 - 2001 وحل وصيفا بقيادة محمد قويض، وكذلك الأمر في موسم 2003 - 2004 وموسم 2004 - 2005 وصيفا لبطل الدوري بقيادة عماد خانكان ثم عاد لنغمة البطولات بقيادة محمد قويض بتحقيقه بطولة الدوري موسم 2005 - 2006، ليعود ويحافظ على لقبه موسم 2006-2007 ويحرز لقب كأس الجمهورية للمرة الخامسة في تاريخه وجامعا للثنائية للمرة الثالثة وليكرر الإنجاز الغير مسبوق بمحافظته على الثنائية بطولة الدوري والكأس لموسم 2007 - 2008 محرزا بطولة الدوري السابعة وبطولة كأس سوريا السادسة. وفي موسم 2008 - 2009 بدأ الكرامة موسمه متعثراً بعد رحيل إدارة رياض الحبال ورحيل محمد قويض مدرب الفريق وبعض نجوم الفريق وكان مهدداً بالهبوط، ومع بداية الإياب عادت بعض نسور النادي المهاجرة وأهمها محمد قويض وبدأ يتقلص الفارق بين الكرامة وبين الاتحاد حتى تساوى الفريقان بالنقاط وفارق الأهداف بينهما ليتم اللجوء لمباراة فاصلة لأول مرة في تاريخ الكرة السورية في ملعب الأسد في اللاذقية وفاز فيها الكرامة 2-1 في دوري لن ينساه عشاق النادي لما واجهه الفريق من صعوبات لتحقيق لقبه، وقد حمل لقب كأس الجمهورية في نفس العام وأصبح أول نادي سوري يفوز بالثنائية لثلاث مواسم متتالية. يرأس النادي حاليا السيد مرتضى الدندشي خلفا للسيد محمد حربة الذي جاء خلفا للدكتور رياض الحبّال ومن قبله المهندس نصوح البارودي والذي شهد الكرامة أثناء توليهما لمنصبهما حقبة ذهبية لن ينساها الحماصنة على وجه الخصوص ولا السوريين على وجه العموم.


السمعة الخارجية لنادي الكرامة 


السمعة العربية والآسيوية القاريّة، حققها نادي الكرامة عندما خاض بطولة الأندية العربية بحمص عام 1985 إلى جانب النجمة اللبناني والفيصلي الأردنّي ،ومشاركته بدورة الملك حسين بالأردن في عام 1987 ولقائه مع الهلال السعودي في تصفيات دوري الأندية الآسيوية أبطال الكؤوس سنة 2000, وكذلك الأمر مع الزمالك المصريّ في تصفيات دوري أبطال العرب عام 2004 كما شارك بدورات عربية مختلفة في العراق والأردن ومصر ونافس على ألقابها، وكان الإنجاز الأكبر بوصوله للمرة الأولى بتاريخه وتاريخ الكرة السورية إلى المباراة النهائية لدوري أبطال آسيا وخسر اللقب في اللحظات الأخيرة أمام تشونبوك الكوري بعد خسارته في كوريا الجنوبية 2-0 وفوزه في حمص 2-1. يعتبر فريق الكرامة الفريق الآسيوي الوحيد الذي يشارك في دوري أبطال آسيا بنظامها الجديد لثلاث مرات متتالية ويتأهل في جميعها لدور الثمانية الكبار على الأقل، وفي عام 2009 شارك النادي في كأس الاتحاد الآسيوي لأسباب تنظيمية ومادية وقد وصل إلى نهائي البطولة ليواجه نادي الكويت في مباراة واحدة في ملعب نادي الكويت ويخسر المباراة بعد عدة عوامل أثرت على مستوى الفريق في تلك البطولة. كما يلعب أبناء النادي من كوادر فنية وتدريبيّة وخبرات ولاعبين ممن يعمل في الدول العربية دوراً مهماً في المحافظة على السمعة العطرة لهاذا النادي.

وقد خرّج النادي عدة لاعبين متميزين يعدّون نجوم فرقهم حالياً. ومنهم: 
فراس الخطيب
جهاد الحسين
