[[زي كرة القاعدة الموحد]]

زي كرة القاعدة الموحد،هو نوع خاص من الملابس التي يلبسها لاعبي كرة القاعدة. وتظهر الملابس مدى حب الناس لهذه اللعبة.ومعظم الاعبين  يضعون أسمائهم وأرقامهم على ملابسهم ويكون ذلك عادةً على الظهر.

القميص والبنطال والأحذية والجوارب والقبعات والقفازات هذه الأشياء الأساسية في زي كرة القاعدة الموحد. كما أنه يختلف شعار الفريق ولونه عن فريق آخر لكي يفرقوا بينهم. وكان أول نادي يرتدي الزي الموحد هو نيويورك نيكربوكر سنة 1800م، كما أن البنطال كان مصنوعاً من صوف أزرق وقميص أبيض وقبعات مصنوعة من القش. ومنذ ذلك الحين تغير اللباس كثيرا، أتى على بعض الناس الأفكار، والعديد من التحسينات تم القيام بها. وعلى مر السنين تم تأكيد الزي الرسمي لكرة القاعدة.

== التاريخ ==

=== التكوين ===

في 4 إبريل,سنة 1894, أصبح فريق نيويورك نيكربوكر أول فريق يرتدي الزي الموحد لكرة القاعدة. وفي سنة 1882,اختلفت ألوان زي اللاعبين وأضيفت الجوارب. وفي سنة 1888 و1889,أضاف ولفرينس ديترويت قلم ووضع الخطوط الملابس. وفي سنة 1900،أصبح جميع الاعبين الدوري الأمريكي لكرة القاعدة يرتدون زي موحد.

=== أزياء الفريق المحلي والفريق الزائر ===

في نهاية القرن 19،بدأ الفريقان يرتديان لبسين مختلفين عن بعضهما في المباراة. الفريق المحلي يرتدي زي مختلف عن الفريق الزائر. في الغالب يرتدي المحليون اللون الأبيض,أما الرمادي والأزرق الداكن السميك أو اللون الأسود فهو للزوار. في سنة 1907، استخدم فريق بروكلين بوردوإكس في أرض الخصم اللون الأزرق لزيهم، ثم استخدم فريق نيويورك جاينت نفس لون فريق بروكلين  بوردوإكس.

وفي سنة 1916،أضاف فريق نيويورك جاينت الخطوط ولون يشبه اللون الأرجواني وقماش صوفي مقلم.

أما الآن، يستعمل الفريق المحلي اللون الأزرق الغامق السميك أو اللون الأسود مع مادة بيضاء. وفي سنة 1963,غير تشارلز أوسكار فينلي زي المحلي والزائر، وغيره إلى اللون الأخضر والذهبي. وفي عام 1970، استخدمت بعض الفرق الزائرة اللون الأزرق الفاتح.

=== المشبك الشريطي وأرقام اللاعبين ===

صنع المشبك الشريطي في القرن 19. أول استعمال له في الدوري الأمريكي لكرة القاعدة في سنة 1907.  وسرعان مانتشر المشبك الشريطي في سنة 1912,وتمكن الناس من مشاهدتها بصورة أكبر. أستخدم المشبك الشريطي عندما بدأ فريق بروكلين بوردوإكس لبسها في سنة 1907,وسنة 1916 و1917. وفي خلال ذلك الوقت وعندما أدلى الأزياء المقلمة الجديدة، اضافوا أشياء جديدة موحدة مثال الساتان (نسيج حريري). وكان فريق نيويورك يانكيز أكثر الفرق استعمالا للمشبك الشريطي، الذي أستخدم أول مرة في سنة 1912, لكن لا يرتدونه إلا إذا كان صاحب الأرض(بزاتهم الأصلية) وأصبحت الآن رمزا لهم.

أول من وضع الأرقام على الزي هو فريق كليفلاند الهندي سنة 1916. وفي سنة 1929,أضيفت الأرقام على الظهر وكانت فكرة فريق نيويورك يانكيز وفريق كليفلاند. وفي سنة 1930,أصبح فريق نيويورك يانكيز أول فريق يلعب بأرقام. لأنه كان وضع فريق نيويورك يانكيز طبيعي في ذلك الوقت.

وفي سنة 1932,أصبح جميع الفرق الكبار يضعون الأرقام على ظهورهم,مع اسم وشعار الفريق في الأمام. ولكن في سنة 1952,أصبح فريق بروكلين بوردوإكس أول فريق يضع الأرقام في الأمام. كما بدأ وضع لكل لاعب رقمه الخاص.ولكن بدأ لاعبين كرة القاعدة بالتقاعد.ثم أجرى اختبارات لإضافات جديدة لزي كرة القاعدة. على سبيل المثال، أضاف فريق هيوستن أستروس من سنة 1970 إلى سنة 1980,أضافوا الأرقام على جيب البنطال في الأمام والجزء السفلي من قمصانهم في الأمام أيضا.

=== القبعة ===

من سنة 1840 إلى سنة 1870,إرتدى لاعبين البيسبول العديد من أنواع القبعات، مثل القبعات المصنوعة من القش. القبعة لها أنواع أخرى من القبعات لحماية العين من أشعة الشمس. حتى أصبح من الأزياء الرسمية للبيسبول. وفي سنة 1860,بروكلين اكسلسيورس كان أول الفريق يرتدي القبعات. قبل ذلك، لم يكن جميع لاعبي الفريق ارتداء القبعة لأنه لم يكن هناك حكم لذلك. في عام 1900,أصبح بعض الاعبين قطع الجزء العلوي من القبعة، مثل فريق نيويورك جاينت في سنة 1916,وفي البطولة وبيتسبرج بايرتس العالمية سنة 1979. أما الآن فقد تغيرت قبعات البيسبول كثيرا. على مر الزمان، كبر حاجب الشمس في القبعة، لتحمي عين الاعب من أشعة الشمس بصورة أكبر.

=== الحذاء ===

وفي أواخر القرن 19,بدأ لاعبي البيسبول ارتداء الأحذية اللينة، بعد فترة قصيرة، صممت المسامير القابلة للنقل وقد أستخدمت عدة مرات، حتى منعت باللعب بها في المباريات سنة 1976. وبعد فترة وجيزة، صنع الحذاء الأبيض، فضلا من الأحمر والأزرق الصلب، وأصبحت شعبية. وكان يستخدم العشب الصناعي في ملعب البيسبول، ولذلك كانت الأحذية بحاجة إلى التغيير. وفي القرن 19 و20,أصبحت معظم الأحذية باللون الأسود، التي صممتها كانساس سيتي لألعاب القوى في سنة 1960.

=== قفازات كرة القاعدة ===

قفازات البيسبول هي القفازات الجلدية التي يستخدمها لاعبي كرة القاعدة، وهي تستخدم لإمساك الكرة التي يلقيها لاعب كرة القاعدة. وعندما صنعت القفازات لم تستخدم كثيرا. قديما عندما يرتدي لاعب كرة القاعدة قفازات يسخرون منه ولذلك لم تستخدم كثيرا.

أول لاعب إرتدى القفازات الجلدية هو الماسك دوغ إليسون سنة 1870,وهو الذي صنعها لأنه قد أصيب قبلها بإسبوع.. وقرر صنعها لكي يحمي يده، وتلقى سخرية من زملائه. وبعد مرور خمسة أعوام أي في سنة 1875,إرتدى لاعبا كرة القاعدة باسيمان الأول وتشارلي ويت لحماية أيديهم، وأيضا زملائهم ضحكوا عليهم. وبعد ذلك أرتدى نجم كرة القاعدة ألبرت سبالدينج القفزات الجلدية، ولأنه مشهور أصبح معظم لاعبي كرة القاعدة يرتدون القفازات الجلدية، وفي وقت قليل أصبحوا جميعهم يرتدونها.

وفي سنة 1920,طلب بيل دوك لاعب سانت لويس كاردينالات أن تنتشر قفازات كرة القاعدة وصناعة المزيد منها. لأن بيل دوك أكثر لاعبي كرة القاعدة تلقى كدمات وجروح. وفي مدة وجيزة، بدأ تصنيع قفازات كرة القاعدة، وبدأ يستعملها جميع الاعبين.

=== الجوارب ===

قدمت الجورب الصوفية في سنة 1900 التي كان وزنها عالي وكانت مصنوعة من قطعة واحدة طويلة. وكان أسفل الجورب لونه أبيض أو صوف طبيعي. وفي سنة 1868,بدأ اللعب بجوارب حمراء وبنطال قصير لكي تظهر الجوارب.

=== خوذات كرة القاعدة ===

خوذات البيسبول هي قبعة توضع في الرأس لتجنب ارتطام الكرة في الرأس. وقد إخترعها روجر بريسناهان بعد أن أصيب برأسه في مبارات في كرة القاعدة. ومنذ ذلك الحين، بدأ معظم لاعبو كرة القاعدة برتدون الخوذات، ومن ثم اضطر لاعبي كرة القاعدة لبسها في السبعينيات.

== زي كرة القاعدة حالياً ==

تغير زي كرة القاعدة كثيرا حتى صار كاملا الآن. ومع ذلك، فالعديد من لاعبي كرة القاعدة لا يستعملون جميع مكونات الزي. على سبيل المثال: القفازات أصبح لديها جيوبا صغيرة ولكن بعض اللاعبين لايستعملونها. العديد من اللاعبين يرتدون ألوانا مختلفة من الأحذية وخاصة الأسود.

لا تزال الأرقام على ظهور اللاعبين والشعار في الأمام مثلما وضعهت سنة 1932. والاسم الأول اللاعب أو الأخير أيضا على ظهورهم. ولا تزال قطع القماش على الزي.

== مراجع ==

