[[دبيان]]

دبيان (بالانجليزية: debian) تلفظ ən) هو نظام تشغيل للحاسوب يتكون من البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر، خصوصًا تلك التي تندرج تحت رخصة جنو العمومية وغيرها من رخص البرمجيات الحرة. مشروع دبيان هو منظمة غير ربحية، يعتبر أحد أكبر وأعرق المشاريع الحرة بعد مؤسسة البرمجيات الحرة، مكون من متطوعين ومبرمجين من جميع أنحاء الأرض يعكفون على تطوير دبيان والبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.

دبيان جنو/لينكس، الذي يستخدم نواة لينكس وأدوات جنو، هي توزيعة جنو/لينكس الأكثر نفوذا وشعبية. توزع كل إصدارة من دبيان مع اللآلاف من البرامج الموجودة في المستودعات والجاهزة للتثبيت والاستخدام. دبيان معروف نسبيًا بالتزامه الصارم بفلسفة يونكس والبرمجيات الحرة، وكذلك التطوير باستخدام البرمجيات التعاونية وإجراء الاختبارات. دبيان نظام التشغيل العالمي كما يطلق عليه، يتناسب مع العديد من الاستعمالات: من الأنظمة المكتبية إلى الدفترية؛ من خوادم التطوير إلى الأنظمة العنقودية؛ ولقواعد البيانات، الويب أو خوادم التخزين. في نفس الوقت، تبدل جهود إضافية لضمان الجودة مثل التثبيت التلقائي والترقية الاختبارية لكل الحزم على مستودعات دبيان للتأكد من أن دبيان يلبي أعلى التوقعات لدى مستخدميه. إنه صلب كالصخرة، آمن، واختبر بصرامة. لذلك تجد الكثير من التوزيعات انحدرت منه واتخذته أساسًا لها.

كما أنه يدعم أنوية نظم تشغيل غير لينوكس مثل نواة هيرد، ونواة فري بي.إس.دي ضمن مشروع Debian GNU/kFreeBSD ويتم تطوير إصدارة نيكسينتا بنواة اوبن سولاريس عليه ولكنها ليست جزءًا من مشروع دبيان بشكل رسمي.

== التسمية، النطق، وأسماء الإصدارات ==

النطق الرسمي لدبيان هو 'deb ee n'. وياتي الاسم من منشئ دبيان، مطور البرمجيات إيان موردوك واسم صديقته وقت الإصدار وزوجته الآن ديبرا. حيث قام موردوك بجمع أول ثلاثة حروف من اسميهما. وكان إيان آن ذاك طالب في جامعة بوردو. 

أسماء الإصدارات هي مجرد "أسماء رمزية". يتم تسمية الإصدارات على أسماء شخصيات في فيلم حكاية لعبة. عند توزيع دبيان في مرحلة التطوير فانه لايوجد لديه رقم إصدار لكنه فقط يملك اسم رمزي. الهدف من هذه الأسماء الرمزية التعرف على النسخ المتطابقة لتوزيعة دبيان (مثلا إذا كان هناك دليل حقيقي اسمه غير مستقر، وفجأة تغير الاسم إلى مستقر، فان هناك الكثير من الأشياء سيتم تحميلها من جديد بدون داعي). لكن بوجود الاسم الرمزي سترتبط بالدليل باسم نسختك الرمزية، وسيتعرف على وضع النسخة (مستقر، غير مستقر...) وهنا ستحمل الاشياء التي يجب أن تحمل فقط.

كل إصدار من دبيان يأخذ اسماً رمزياً مختلفاً عن الآخر، بحيث يطلق الاسم الرمزي على النسخة بشكل رسمي في مرحلة "الاختبار"، وتأخذه معها في دورتها حتى النهاية (عندما تصبح مستقرة، مستقرة قديمة.....). لكن هناك الفرع غير المستقر، وهو أول مرحلة تصل إليها التوزيعة، فتأخذ التوزيعة دائما الاسم "sid" في هذا الفرع.  الفتى "sid" الذي دمر اللعب في فيلم حكاية لعبة.

== المنظمة ==

يخضع مشروع دبيان للدستور والعقد الإجتماعي الذي يحدد الهيكل الإداري للمشروع، وينص على أن الهدف من المشروع هو تطوير نظام تشغيل حر. يجري تطوير دبيان على يد أكثر من ثلاثة آلاف متطوع   من مختلف أنحاء العالم من خلال جمع التبرعات من عدة منظمات غير هادفة للربح منتشرة في جميع أنحاء العالم، ومن أهمها منظمة البرمجيات في المصلحة العامة  وهي منظمة غير ربحية مقرها نيويورك،  تأسست لمساعدة دبيان وغيرها من المنظمات المشابهة التي تقوم بتطوير وتوزيع الأجهزة والبرمجيات المفتوحة.

وبالتالي فإن مشروع دبيان هو منظمة مستقلة لامركزية؛ ليست مدعومة من شركة مثل بعض توزيعات جنو/لينكس الأخرى ونذكر، اوبنتو، اوبن سوزي، فيدورا، وماندريفا لينكس. قدرت إحصائيات أن  تكلفة تطوير كافة الحزم في دبيان 5.0 ليني المقدرة بـ (323 مليون سطر برمجي)، بإستخدام طريقة كوكومو بحوالي 8 مليارات دولار أمريكي. وفي إحصائية أخرى حسب تقديرات موقع Ohloh فإن (54 مليون سطر برمجي) تم حسابها بطريقة كوكومو، سيكلف 1 مليار دولار أمريكي لتطويره.

== ميزات ==

تعتمد العديد من التوزيعات على دبيان، ومنها; اوبنتو، ميبيس، دريم لينكس، دام سمول لينكس، اكسانورس، كنوبيكس، باك تراك، لينسباير، جنو لين إكس، كرانشبانج لينكس، ابتوسيد، ولينكس مينت إصدار دبيان، وتوزيعات عديدة أخرى.... دبيان معروف بخياراته الكثيرة والعديدة. الإصدار الحالي المستقر يتضمن أكثر من 29،000 حزمة برمجية معدة لـتسعة معماريات  بإستخدام نواة لينكس، بالإضافة لدعم معماريتين بإستخدام نواة فري بي اس دي وهما (kfreebsd-i386  و kfreebsd-amd64). إن من أبرز ميزات دبيان هو نظام إدارة الحزم أبت، مستودعات مع أعداد كبيرة من الحزم، وسياسات صارمة فيما يتعلق بالحزم، للحصول على حزم ذات جودة عالية  تسمح هذه الممارسات بترقيات سهلة بين الإصدارات، وضمان أكبر توافق بين الحزم وتقليل التضارب فيما بينها، فضلا عن تركيب وإزالة للحزم بشكل تلقائي.

عند تنزيل دبيان بالطريقة القياسية تكون بيئة سطح المكتب الإفتراضية هي جنوم، وتأتي مع العديد من البرامج الشعبية مثل: أوبن أوفيس.أورج، آيس ويزل (هو نسخة حرة بالكامل من الفايرفوكس)، قارئ البريد إيفوليوشن، بالإضافة إلى ناسخ وقارئ سي دي/ديفيدي، ومشغل فيديو وموسيقى، وعارض صور، ومحررات، زائد قارئ pdf. هناك عدة صور أيزو متوفرة لدبيان، هذه الصور تقوم بحرقها على قرص مدمج. الصورة الأولى التي تحرقها على سي دي رقم  واحد يكفي لتثبيت أساس النظام وعدة برامج إضافية، بالإضافة لبيئات سطح المكتب. مثل كيدي، إكسفس، وكذلك إل إكس دي إي. فقط اختر صورة القرص الذي يحتوي على بيئة سطح المكتب التي تريد (مثلا أختر صورة الأيزو التي تحتوي على واجهة كيدي)، أما إذا كنت تريد عدة واجهات رسومية اختر الديفيدي رقم واحد. وبعد تركيب النظام تستطيع تثبيت أي برنامج تريد عبر مدير الحزم أبت بكل سهولة.

أما صور الأيزو الأخرى تحتوي على كافة الحزم المتوفرة حاليُا، وهذه الحزم ليست ضرورية لعملية التثبيت القياسية، صور الأيزو تلك مفيدة كثيرا للذين لايملكون إتصالاً بالإنترنت، أما إذا كنت تملك إتصالا بالإنترنت فتستطيع تثبيت اللآف البرامج عبر مدير الحزم أبت أو أحد الواجهات الرسومية له.

اإذا كنت تجد صعوبة بتحميل صور الأيزو وحرقها، فهناك طريقة أخرى لتثبيت وهي التثبيت عبر قرص الشبكة، الذي هو أصغر حجما بكثير من ملف الإيزو العادي. لكنه يحتوي فقط على المتطلبات الازمة لبدء تشغيل المثبت وتثبيت الحزم المحددة أثناء التثبيت عبر أبت. لكنه يتطلب إتصالا بالإنترنت.

تستطيع تحميل ملف الأيزو بعدة طرق أما تنزيله عن طريق رابط مباشر من الإنترنت، أو بت تورنت، أو عبر جيكدو.  أو شراء أقراص سي دي أو ديفيدي من الإنترنت. إذا كنت تملك نظاما اخر مثل ويندوز فتستطيع تثبيته من داخله أيضا... لمعلومات أكثر حول تثبيت دبيان راجع صفحة الحصول على دبيان.

== تاريخ ==

=== 1999–1998 ===

أعلن عن دبيان لاول مرة في  16 أغسطس 1993 من قبل إيان موردوك. موردوك سمى النظام مبدئيا " نسخة لينكس دبيان". قبل إصدار دبيان، كان نظام سوفت لاندنج لينكس (تختصر إلى SLS) هي أول توزيعة جنو/لينكس تم تجميعها من حزم البرمجيات المختلفة، وكانت أساسا شعبيا لتوزيعات لينكس الأخرى ما بين عامي 1993-1994.  تفشي العلل وسوء صيانة نظام سوفت لاندنج لينكس  كان دافع لموردوك للبدء بتوزيعة جديدة.

أصدر موردوك في عام 1993 بيان دبيان.  يبين فيه وجهة نظره في إنشاء نظام تشغيل جديد. ودعا إلى إنشاء توزيعة تحافظ على روح لينكس وجنو، فألف اسم "دبيان" الذي هو مزيج من أول ثلاثة حروف من الاسم الأول لصديقته ديبرا لين واسمه شخصيا.

نما مشروع دبيان ببطء في البداية، وأصدر الإصدار الأول الذي اطلق عليه اسم 0.9x ما بين عامي 1994 و 1995. وخلال هذه الفترة تم تمويله من قبل مشروع جنو ومؤسسة البرمجيات الحرة. بدات عملية دعم معماريات جديدة غير معالجات i386 في عام 1995، وكانت النسخة التي تحمل الاسم 1.x، والتي صدرت في عام 1996، هو الإصدار الأول التي يدعم معماريات جديدة. 

في عام 1996، حل بروس بيرنس مكان إيان موردوك كقائد لمشروع دبيان. وأقترح ايين سوشلر في مناقشة مع اأعضاء المشروع أنه ينبغي على دبيان أن تنشئ عقدا اجتماعيا مع مستخدميها. كانت هذه المناقشة التي أسفرت عن إنشاء قوائم دبيان البريدية التي وضعت في عقد دبيان الاجتماعي، وإرشادات دبيان للبرمجيات الحرة، التي تحدد الإلتزامات الأساسية والخطوط العريضة لتطوير التوزيعة.  كما كان له الفضل في إنشاء منظمة أمبريلا القانونية، ومنظمة البرمجيات في المصلحة العامة.

=== 1999–2004 ===

إنتخاب قادة جدد للمشروع، وتقديم إصدارين من أكثر إصدارات أكس اثنان (2.x ) التي تحتوي على منصات وحزم متزايدة العدد، كما دعمت ولأول مرة أنوية جديدة غير نواة لينكس، حيث كانت نواة هيرد هي النواة الأولى غير لينكس التي تم دعمها عبر دبيان/جنو هيرد. وفي هذا الوقت طورت أداة الحزم المتقدمة، وظهرت أول توزيعات لينكس التي بنت نفسها على دبيان وكانت هذه التوزيعات هي ليبرانت، كوريل لينكس، وستورميكس الإسم الذي يعني لينكس العاصفة، والتي بدأت في عام 1999. أهدي الإصدار 2،2 الذي اطلق في عام 2000، إلى كلاكر جويل المطور الذي توفي بسبب مرض الحثل العضلي الدوشيني.

في أواخر عام 2000، حدث في المشروع تغيرات رئيسية في إدارة وأرشفة الإصدارات، إعادة تنظيم عمليات ارشفة البرامج، وإنشاء فرع دبيان الإختباري لإجراء الإختبارات المستمرة، الذي يستمر بالإستقرار تدريجيا حتى يصل لأن يكون الإصدار المستقر المقبل. في نفس العام، بدأ المطورين عقد مؤتمر سنوي يدعى "ديبكونف" يجري فيه محادثات وورش عمل للمطورين والمستخدمين التقنيين.

في يوليو 2002،  أطلق المشروع الإصدار الثالث 3.0، الذي يحمل الإسم الرمزي وودي، (كل إصدار من دبيان يسمى على اسم شخصية في فيلم "حكاية لعبة: Toy Story") الإصدارت المستقرة يصلها عدد قليل نسبيا من التحديثات لحين صدور الإصدار المقبل. دورة العمل الطويلة لإطلاق إصدارات دبيان الموجهة للمستخدم في ذلك الوقت وجه لها إنتقادات كثيرة من مجتمع البرمجيات الحرة، وتسبب هذا في إنشاء أوبنتو في عام 2004، التي تعد الآن واحدة من أكثر التوزيعات المتفرعة من دبيان نفوذًا، وشهرة.

=== 2005–حتى الان ===

صدر الإصدار 3.1 الذي يحمل الإسم سارج في يونيو 2005. كانت هناك تغيرات رئيسية عديدة في سارج، بسبب الفترة الكبيرة الذي استغرقه الإصدار لتجميده وإصداره. لم يقتصر هذا الإصدار فقط على تحديث عن ما يزيد عن 73% من البرامج الموجودة في الإصدار السابق، بل شمل أيضا برامج أكثر بكثير من الإصدارات السابقة، وتضاعف عدد الحزم ليصل إلى أكثر من 9،000 حزمة جديدة. أستبدال المثبت العجوز "boot-floppies" بمثبت جديد بنهج تصميم الوحدات. هذا يسمح بطرق تثبيت متقدمة (مع دعم كلا من RAID، XFS و LVM) بما في ذلك الكشف عن الأجهزة، مما يجعل عملية التثبيت أسهل للمستخدمين المبتدئين، بالإضافة لتباهي بدعم كامل لتدويل، كما ترجم المثبت إلى ما يقارب من اربعين لغة.

في عام 2006، كنتيجة للنزاع الحاصل مع موزيلا بسبب علامتها التجارية، تم ازالة علامتها التجارية وإعادة تسمية برمجيات موزيلا الموجودة في دبيان، وكانت هذه البرامج هي التالية اسمائها: فايرفوكس أصبح آيس ويزل، ثندربيرد أصبح آيس دوف بالإضافة لبرامج موزيلا الأخرى. حيث حدثت المشكلة عندما قامت دبيان بإجراء تعديلات وإزالة بعض الأشياء التي قالت دبيان إنها تخالف إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة من نسخة الفايرفوكس التي وضعتها في توزيعها، لكن موزيلا رفضت هذه التعديلات بحجة الحفاظ على علامتها التجارية، فاضطرت إلى تغيير أسماء برامج موزيلا التي قامت بتعديلها وإضافتها لدبيان. 

أصدر دبيان 4.0 (ايتش) في 8 أبريل 2007، لنفس العدد من المعماريات المدعوم في سارج. وتضمنت المعماريات معمارية جديدة هي (AMD64) لكن تراجع الدعم لمعمارية (m68k). ومع ذلك كانت معمارية m68k لا تزال متوفرة في الإصدار غير المستقر. هناك 18,200 حزمة ثنائية جهزت على يد أكثر من 1,030 مطور دبياني. أطلق الإصدار دبيان 5.0 (ليني) في 14 فبراير 2009 بعد 22 شهرا من التطوير. ويحتوي الإصدار على أكثر من 25,000 حزمة، وتم إضافة دعم لمنصة مارفيل، أوريون  وأجهزة النتبوك مثل حواسيب آسوس ايي. وأهدي الإصدار إلى المطور والعضو النشط في المجتمع ثيمو سيفر الذي توفي في حادث سيارة في 26 ديسمبر 2008.

يوم 5 سبتمبر 2010، حصل دبيان رسميا على خدمة (backports) والتي يوفر أحدث الإصدارات من بعض البرامج لنسخة المستقرة. تم إصدار دبيان 6.0 (سكوييز) في 6 فبراير 2011 بعد 24 شهرا من التطوير. لأول مرة، قدم دبيان جنو/kFreeBSD مع هذا الإصدار كإستعراض للتكنولوجيا.

== تنظيم المشروع ==

مشروع ديبيان هو منظمة تطوعية مع ثلاث وثائق تأسيسية :

* عهد دبيان الاجتماعي يقدم تعريف لمجموعة من المبادئ الأساسية التي يجب أن يسير عليها المشروع ومطوريه.
* ارشادات دبيان للبرمجيات الحرة تحديد تعريف "البرمجيات الحرة"، وبالتالي ما هي البرامج التي يجوز توزيعها، والمشار إليها في العقد الاجتماعي. كما أعتمدت هذه المبادئ كأساس لتعريف المصدر المفتوح. وهي رسميا جزءا من العقد الاجتماعي.

* يوضح دستور دبيان الهيكل التنظيمي لإتخاذ القرار رسميًا في إطار المشروع، ويعدد صلاحيات ومسؤوليات كلا من، قائد مشروع دبيان، وأمين مشروع دبيان، ومطوري دبيان عموما.

حاليا، يحتوي المشروع على أكثر من ألف مطور. كل واحد منهم له دوره في المشروع، سواء كان دوره في صيانة الحزم، وثائق البرامج، أو الحفاظ على البنية التحتية للمشروع. المشروع يحافظ على القوائم البريدية الرسمية والمؤتمرات للإتصال والتنسيق بين المطورين. بالنسبة للمشاكل المتعلقة بالحزم المفردة أو النطاقات يستخدم نظام تتبع العلل العام من قبل المطورين والمستخدمين النهائيين. وبشكل غير رسمي، تستخدم خدمة المحادثة عبر الانترنت (IRC) (بالدرجة الأولى على مجتمع التقنية الحرة والمفتوحة وشبكات فري نود)  لإجراء الإتصالات بين المطورين والمستخدمين كذلك.

يمكن أن يقوم المطورين بإتخاذ قرارات ملزمة للعامة، عن طريق إصدار قرار عام أو إجراء تصويت. ويجري التصويت بالإستبعاد المتتابع باسلوب شولز أو باسلوب كوندورسيه. ويتم إنتخاب قائد المشروع مرة واحدة سنويا بتصويت من المطورين، تم إنتخاب ستيفانو زاشيرولي في أبريل 2010، خلفا لستيف ماكنتاير. قائد مشروع دبيان يتمتع بالعديد من السلطات الخاصة، ولكن هذا أبعد ما يكون عن السلطة المطلقة وقلما يستخدم هذه السلطات. ربما يقوم المطورين، بموجب القرار العام، بالكثير من الأمور ونذكر من بينها، الغاء قرار لقائد المشروع أو من ينوب عنه، وتعديل الدستور وغيرها من الوثائق التأسيسية. هناك دور أخر لمدير مشروع دبيان وهو تعيين مدير الإصدار الذي يحدد أهداف الإصدار التالي، والإشراف على العمليات، وإتخاذ القرار النهائي بشأن موعد إطلاق الإصدار.

=== قادة المشروع ===

قائد مشروع دبيان، (DPL) هو الوجه العام للمشروع، والذي يحدد الاتجاه الحالي للمشروع. كان للمشروع القادة التالية أسمائهم.

=== مدراء الإصدار ===

=== تعيين، حافز، وإستقالة مطور ===

يستقبل مشروع دبيان طلبات لمتقدمين راغبين في أن يصبحوا مطورين في المشروع. يجب أن تخضع هذه الطلبات لعملية تدقيق لتحديد هويتهم، والدافع الذي لديهم، وفهم أهداف المشروع (المنصوص عليها في العقد الإجتماعي)، والكفاءة التقنية. مطوري دبيان أنضموا إلى المشروع لعدة أسباب، ومنها:

* الرغبة في عودة مساهمتهم لمجتمع البرمجيات الحرة، (عمليا جميع المتقدمين من مستخدمي البرمجيات الحرة)
* الرغبة في رؤية بعضا من برامج معينة قد تم إنجازها (البعض يرى أن مجتمع مستخدمي دبيان باعتباره اختبار ثمين أو إرضا ثابتة لابداع إفكار أو برمجيات جديدة)
* الرغبة في المحافظة على، أو جعل البرمجيات الحرة قادرة على المنافسة مع البرمجيات الاحتكارية.
* الرغبة في العمل بشكل وثيق مع الناس الذين يتشاركون معهم في مواهبهم، مصالحهم، وأهدافهم، في داخل الجماعة.
* استمتاعهم ببساطة بالعملية المتكررة لصيانة وتطوير البرمجيات.

== إجراءات التطوير ==

حزم البرمجيات إما يتم تحميلها إلى الفرع الغير مستقر (والذي يحمل أيضا الأسم سيد) أو إلى المستودع التجريبي. حزم البرمجيات المأخوذة من منبعهاالاصلي (مطورها الأول) في العادة تكون على شكل ملفات مصدرية ومستقرة بشكل كافي  ليتم تحميلها إلى الفرع الغير مستقر، لكن مطوري دبيان يقومون بالتعديل على حزم البرمجيات تلك وتحزيمها، هذه الإضافات قد تكون جديدة وغير مجربة. عادة يتم وضع البرامج التي ليست جاهزة بعد - لتوزيع في الفرع الغير المستقر - في المستودع التجريبي. 

تبقى أصدارات حزم البرامج في الفرع الغير مستقر لمدة معينة من الزمن (اعتمادا على الضرورة الملحة لتحديث البرمجيات)، ويتم ترحيل حزم البرمجيات تلك تلقائيا إلى الفرع الإختباري. ترحيل الحزم إلى الفرع التجريبي لا يتم اذا كانت هناك علل خطيرة في الحزمة أو اذا كان برنامج بحاجة لوظائف معينة ليتم لإدراجها في الفرع التجريبي.  التحديثات القادمة الى فرع دبيان المستقر لا تحمل مزايا جديدة، بل هي فقط عبارة عن تحديثات أمنية وأصلاح للعل والمشاكل. لذلك تجد بعضهم يستخدم الفرع التجريبي او الفرع الغير مستقر لتصله التحديثات المحملة بمزايا جديدة. لكن هذه الفروع تختبر أقل من المستقر، والفرع الغير مستقر قد لا يتلقى التحديثات الأمنية في الوقت المناسب. يمكن ان تسبب عمليات الترقية للحزم الغير مستقرة ان تتسبب في وقوع مشاكل في النظام.  منذ 9 سبتمبر 2005،  أصبحت التحديثات الامنية من قبل فريق الامن متوفرة للفرع التجريبي. 

عندما تصبح الحزم في المرحلة اللإختبارية ناضجة حينها يصبح الفرع الاختباري الإصدار التالي المستقرة. كان في الماضي من الصعب التنبأ بموعد أصدار دبيان الجديد، لكن مع السياسة الجديدة المتبعة بعد أصدار دبيان سكويز، اصبح من الممكن تحديد موعد صدور الاصدار الجديد. 

== الإصدارات ==

اعتبارًا من شباط/فبراير 2011، أحدث إصدار مستقر هو الإصدار 6.0، الاسم الرمزي (سكويز :squeeze)، الإصدار المستقر السابق هو الإصدار الخامس 5.0، الاسم الرمزي (ليني: lenny) وعند صدور  إصدار مستقر جديد يصبح الإصدار 5.0 اسمه (إصدار مستقر قديم: oldstable).

تحصل الإصدارت المستقرة من دبيان على تحديثات بسيطة تسمى (إصدارات نقطية: point releases)، أو إصدار تصحيحي. يكون الهدف عادة لهذه التحديثات تصحيح المشاكل الأمنية الخطيرة. نظام ترقيم الإصدارات النقطية (التصحيحية) لغاية إصدار دبيان 4.0، كان بإعطائه حرف "r" بعد رقم الإصدار ومن ثم رقم الإصدار النقطي مثلا "4.0r1" حرف "r" من كلمة "release" والتي تعني إصدار، 4.0 تعني الرابع، والرقم 1 هو إشارة إلى الإصدار التصحيحي، فيصبح معنى "4.0r1" "الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان المستقرة الرابعة". (حصلت نسخة دبيان الرابعة (ايتش) على آخر إصدار تصحيحي في كانون الثاني/ديسمبر 2010 حيث أخذ الإصدار الترقيم التالي (4.0r9)) التاسع والأخير  ابتداءً من إصدار دبيان الخامس 5.0، تغير نظام ترقيم الإصدارات التصحيحية ليتوافق مع ترقيم إصدارات جنو القياسية. على سبيل المثال أخذ الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان الخامسة الترقيم التالي "5.0.1" بدلا من "5.0r1". في 29 آذار/مارس 2011، تم سحب الإصدار التصحيحي 6.0.1. وإطلاقه فيما بعد باسم 6.0.1a بعد تصحيح مشاكل في بناء أقراص الأيزو  واختفاء بعض الحزم منه. 

يطلق فريق دبيان الأمني تحديثات أمنية لأحدث إصدار رئيسي مستقر، وكذلك للإصدار المستقر السابق لمدة سنة من تاريخ إطلاق النسخة المستقرة الأحدث.  تم إصدار الإصدار الرابع ايتش في 8 أبريل 2007، وبقي فريق الأمن يصدر التحديثات الأمنية للإصدار السابق 3.1 سارج حتى 31 مارس 2008. من دبيان 6.0 (سكويز) هناك سياسية جديدة للتطوير تعتمد على الوقت، والإعلان عن دورة تستمر لمدة سنتين لتصل الإصدارة لمرحلة التجميد إستعدادا لإطلاقها. وسياسة جديدة لتجميد تهدف لإعطاء مستخدمي توزيعة دبيان فرصة التنبئ بموعد إطلاق الإصدار, والسماح لمطوري دبيان بالتخطيط للقيام بتطويرات أفضل على المدى الطويل. وتقليل الفترة بين موعد تجميد الإصدارة وإطلاقها. الأسماء الرمزية لإصدارات دبيان هي من أسماء شخصيات من فيلم حكاية لعبة 2.

=== تاريخ الإصدارات ===

هناك أحد عشـر إصداراً مستقراً رئيسياً من دبيان 

ملاحظة: جميع المعلومات عن الإصدارات في الجدول أعلاه أخذت من المصدر التالي: باستثناء كل من الإصداريين سكويز، ووييزي، الذين لم يكونا موجودين في المصدر المذكور وقت أخذ المعلومة منه.  

                             الجدول الزمني لإطلاق إصدارات دبيان 

== الفروع ==

يتفرع مشروع دبيان إلى ثلاثة فروع، كل فرع له خصائصه المختلفة. الفروع تشمل الحزم التي تتوافق مع إرشادات دبيان للبرمجيات الحرة والموجودة داخل المستودعات الرئيسية.

* الفرع المستقر، (stable) يضم البرمجيات المستقرة والتي أخذت حظها الكافي من الاختبارات والفحص. يتم تجميد التوزيعة لعدة شهور حيث يتم إصلاح العلل والمشاكل،  يتم تحرير النظام ونقله من التجميد إلى الإعتماد ويمكن أن نقول بأنها أصبحت مستقرة. تكون التحديثات فقط للعلل الأمنية الكبرى والمشاكل. بعد النسخة السادسة 6.0 من دبيان التي تحمل الاسم الكودي سكوييز سيتم إطلاق الإصدارات الجديدة كل سنتين. ومن الجدير بالذكر انه يتوفر على اقراص سي دي، وديفيدي للتحميل. من موقع دبيان 

* الفرع التجريبي، (testing) هو الفرع الذي يتم اختباره حاليا والذي سيصبح بعد ذلك مستقراً. يتضمن هذا الفرع بعض الحزم التي كانت تحت التجارب في الفرع غير المستقر، لكنها قد لا تكون مناسبة للإطلاق بعد ووضعها في الفرع المستقر مباشرة، لذلك سيتم تجريبها واختبارها حتى يتبين أنها أصبحت كذلك. إنه يحتوي على حزم أكثر حداثة من المستقر لكنه بالتاكيد أقدم من غير المستقر. يتم تحديث هذا الفرع باستمرار حتى يدخل مرحلة التجميد. يتم توفير التحديثات الأمنية للفرع غير المستقر المقدم من فريق اختبار الأمن في دبيان. والجدير بالذكر أنه يتوفر على أقراص للتحميل.

* الفرع الغير المستقر، (unstable) إنه يحدث بشكل دائم ومستمر، لا يتوفر على أقراص للتحميل، لتطوره وتحديثه المستمر لكن يمكنك أن تقوم بترقية الفرع التجريبي اليه عن طريق إضافة المستودعات الخاصة به. مستودعاته تحتوي حاليا على الحزم التي تحت التطوير، أنه مناسب وتم تصميمه لمطوري دبيان الذين يشاركون في المشروع، أو الذين يحبون العيش على الحافة ومحبي التجريب واللعب، تحت احدث المكتبات المتاحة. لن يكون مستقرا مثل الفروع الأخرى، وغير مناسب للاستخدام العادي. إذا أردت تحميل هذا الفرع، يمكنك إستخدام توزيعة ابتوسيد فهي ليست توزيعة متفرعة من دبيان بل هي الفرع غير المستقر مع مستودع إضافي يضم أدوات تساعد في إعداد النظام ونواة مخصصة ومعدلة لتلائم الحواسب المكتبية وتقدم أحسن أداء عليها.

* يشتكي البعض أحيانا أن حزم دبيان الفرع المستقر تعتبر قديمة أو إنها ليست أحدث إصدار أطلقته المنابع، لذلك يمكنك استخدام الفرع التجريبي للحصول على نظام حديث، ودائم التحديث أيضاً، أو يمكن استخدام مستودع {إنك|Backports} الذي يقوم بإعادة بناء حزم معينة من الفرع الاختباري لتعمل على الفرع المستقر.

== المستودعات ==

يوجد هناك عدة أقسام لمستودعات دبيان، وتقسم المستودعات حسب احترامها لارشادات دبيان للبرمجيات الحرة.

* رئيسي (main):  هو القسم الرئيسي لحزم دبيان والتي تحترم معايير دبيان للبرمجيات الحرة ويضم أغلب حزم التوزيعة.

* غير حر (non-free) : هو القسم الذي يجمع الحزم غير الحرة والتي لا تحترم معايير دبيان للبرمجيات الحرة، لذلك لا تكون مدمجة بالتوزيعة ولا تحظى بدعم رسمي من المطورين.

* contrib : هذا القسم يخص الحزم التي تحترم معايير دبيان للبرمجيات الحرة لاكنها تعتمد على حزم غير حرة.

=== مستودعات اضافية ===

* متقلب (volatile): بعض البرامج مثل مكافحات الفيروسات والسخام تحتاج إلى تطوير مستمر مبدئيا ذالك مستحيل نظرا لفترة عيش الإصدارة المستقرة، الحل هو مستودعات volatile لتحديث هذه البرامج دون الثأثير على إستقرار التوزيعة.

* backports : هي خدمة تعيد بناء مجموعة من الحزم الخاصة بالإصدارة الاختبارية لتعمل على الإصدارة المستقرة.

* debports : جهاز أو حاسوب للبناء التلقائي (auto-builder) الهدف منه هو توفير بنية للمعماريات غير الرسمية في إنتظار دمجها في أرشيف دبيان الرئيسي.

* تجريبي (experimental): هو مكان مؤقت، للبرمجيات التي تحت التجريب والاختبار. هذه الحزم متقلبة وغير مستقرة للغاية، وعلى الارجح ستجد تبعيات مفقودة. مثل هذا المستودع يمكن أن يسبب مشاكل لنظام.

* مستقر قديم (oldstable): هذا المستودع للإصدارة المستقرة التي أصبحت قديمة بمجرد صدور إصدار مستقر جديد، تبقى هذه الإصدارة مدعومة حتى سنة واحدة من صدور إصدار مستقر جديد. دبيان يوصي بالترقية للإصدار المستقر الجديد بمجرد صدوره.

* لقطة (snapshot) هذه المستودعات تقدم مستودعات أخرى للإصدارات القديمة. ويمكن إستخدامها لتثبيت إصدار أقدم من بعض البرامج.

=== مستودعات من طرف ثالث ===

هذه المستودعات ليست جزءا من مشروع دبيان، تحتفظ بها منظمات كطرف ثالث. هذه المستودعات تحتوي على الحزم التي إما أن تكون أكثر حداثة من تلك الموجودة في الفرع المستقر، أو حزم لم يتم تضمينها في مشروع دبيان لأسباب متنوعة. مثل هذه التي تنتهك براءات الإختراع المزعومة، أو تلك التي توفر برمجيات جاهزة ولاتوفر مصادرها. لايحبذ استخدام مثل هذه المستودعات لأنها من الممكن أن تسبب مشاكل، أو تكون هذه المستودعات غير موثوقة فتلحق الإذى بالنظام. وقد تتسبب أيضا بمشاكل بعملية الترقية، أو تضارب بين المستودعات.

=== الحصول على المستودعات ===

يوفر دبيان عدد كبير من البرمجيات الجاهزة لتثبيت، ويمكن حذف أو إضافة مستودعات عن طريق تحرير الملف /etc/apt/sources.list/ عن طريق محرر نصوص، أو من أحد واجهات أبت الرسومية. وهذا مثال على أحد محتويات هذا الملف: 

 deb http://ftp.us.debian.org/debian squeeze main contrib non-free deb-src  http://ftp.us.debian.org/debian squeeze main contrib non-free 

في المثال السابق من اليسار لليميين deb تعني مستودع برمجيات جاهزة، اما  deb-src في المستودع الثاني تعني مستودع يحتوي على ملفات مصدرية. ومن ثم جاء الإسم الرمزي للنسخة الذي يحدد المرحلة التي تمر بها التوزيعة الآن، في المثال السابق كتبت كلمة squeeze التي هي الآن في مرحلة الاستقرار، ولذلك تستطيع تبديلها بكلمة stable فكلاهما سواء. وبعدها يأتي رابط المستودع، ثم أقسام المستودعات كما ذكر سابقا في المستودعات. 

تستطيع الترقية من إصدار دبيان لإصدار أخر باختيار المرحلة التي تريد الانتقال إليها بالتعديل على ملف /etc/apt/sources.list، في المثال السابق توزيعتك الآن في المرحلة المستقرة، لكن إذا ما أردت أن تنقل توزيعتك لمرحلة الإختبار عدل على الملف المذكور سابقا  بتبديل  squeeze/stable بالكلمة  testing أو بالإسم الرمزي للنسخة الاختبارية، ومن ثم حدث المستودعات وقم بالترقية من مدير الحزم.

== أدوات إدارة الحزم ==

=== دبكج، تنصيب حزمة محلية.ديب ===

أداة  ديبكج تعمل كمدير حزم متوسط المستوى لدبيان، تسمح هذه الاداة بتثبيت الحزم، تحديثها، إزالتها. وتقديم معلومات عنها،.. متوسط المستوى تعني أن الأداة تقوم بإجراءات منخفضة المستوى على الحزم الثنائية (ديب)، مثل قراءة معلومات التحكم وإستخراج محتوى الملفات بشكل مباشر. ويقوم بالتحقق من التبعيات وإذا ما وجد تبعيات ناقصة سيقوم برفض تثبيت البرنامج، لكنه لن يساعدك في إيجاد هذه التبعيات وتثبيتها. لذلك ظهرت الحاجة إلى أدوات ذات مستوى أعلى (على سبيل المثال دي سيلكت أو ابت-جت).

=== اداة الحزم المتقدمة (ابت)، تنزيل الحزم من المستودعات مباشرة ===

أداة أبت هي مجموعة من الأدوات الأساسية داخل دبيان. تقوم بتوسيع  وظائف ديبكج الذي كان يرفض إستكمال تثبيت البرنامج لوجود تبعيات ناقصة من خلال البحث عن الحزم وتركيبها من المستودعات هي وتبعياتها سواء كانت حزم ثنائية أو عن طريق تجميع الشيفرة المصدرية. تستطيع الأداة ترقية وتحديث الحزم أو حتى ترقية التوزيعة بالكامل إلى إصدار أحدث. ومن الأمور التي يستطيع أبت فعلها هي:

* تثبيت التطبيقات وحزم البرامج.
* حذف التطبيقات...
* المحافظة على حداثة التطبيقات والبرامج إلى أحدث نسخة متوفرة.
* تستطيع تحديد تبعيات البرامج  أثناء عملية التثبيت وجلبها، بدون أدنى تدخل من المستخدم.
* كما له وظائف عديدة أخرى (مثل عرض معلومات عن الحزمة، بناء البرامج من المصدر، وغيرها...)

==== واجهات المستخدم الرسومية ====

* برنامج Add/Remove  لبيئة جنوم وييستخدم لتثبيت البرامج.
* سينابتك  - واجهة مستخدم رسومية بإستخدام جتك+. تعتمد على الأداة أبت.
* كيه باكج - كيدي، واجهة مستخدم رسومية تعتمد على الأداة ابت.
* اديبت، هو واجهة رسومية للتعامل مع الحزم خاصة بواجهة كيدي.
* جي ديبي -  هي أداة تتيح تثبيت حزم محلية ذات اللاحقة.ديب. بالإضافة إلى تحميل وتركيب التبعيات من المستودعات عبر الإنترنت، وتستخدم من خلال واجهة رسومية أو من سطر الأوامر.
* مركز برمجيات اوبنتو.

=== أدوات للمستخدم النهائي تعمل من سطر الأوامر ===

* ابت-جت (apt-get) - هي أداة إدارة حزم بسيطة. تقوم بتوفير واجهة سطر أوامر للمستخدم، وتعتبر الطريقة الأفضل للترقية بين الإصدارات الرئيسية.
* dselect - هو واجهة قديمة تعمل من سطر الأوامر لأبت، حلت محلها أدوات أفضل وأكثر تطورا (مثل أبت-جت).
* wajig - هي وأجهة مبسطة، توفر وظائف لكلا من  الأدوات التالية (أبت-جت، ديبكج، dpkg-deb، apt-cache، وأدوات أخرى.)
* ابتتيوود (aptitude) -  واجهة لـ أبت تعمل من على سطر الأوامر وتتكفل بكل شيء يتعلق بالحزم.
* tasksel - يوفر حزم عبر واجهة بسيطة للمستخدمين الذين يرغبون في إعداد وتجهيز نظامهم لإجراء مهمة محددة (مثلا أحدهم يريد نظامه ليعمل كخادم ملفات، وأخر كسطح مكتب... فبهذا يستطيع كل مسخدم تحديد متطلباته وأعداد نظامه لتلبيتها.). يستخدم هذا البرنامج عادة أثناء تثبيت دبيان، لكن يمكنك أيضا إستخدامه في أي وقت شئت.

== المعماريات ==

دبيان يعمل على الحواسيب التي تتراوح من المحمولة إلى الحواسيب الخارقة، وتقريبا على كل شيء بينهما. دبيان جنو/لينوكس يدعم ما مجموعه تسعة معماريات (هذا ما يدعمه الإصدار السادس المسمى "سكويز"  أما "ليني" يدعم ما مجموعه 11 معالج)

=== المنصات المستقرة ===

منصات مستقرة في الفرع المستقر 

=== بهدف عرض التكنلوجيا ===

=== منصات غير مستقرة ===

بالإضافة إلى منصات مستقرة، في الفرع غير المستقر الرسمي

منصات غير رسمية وتتوفر أيضا كجزء من الفرع غير مستقر

== أنوية ==

== دبيان لايف ==

نظام دبيان لايف هي نسخة من دبيان تقلع بها بشكل مباشر عن طريق الوسائط القابلة للإزالة (سي دي, ديفيدي, يو أس بي). أو عبر الشبكة من دن الحاجة إلى تثبيتها على قرص صلب. هذا يسمح للمستخدم بتجربة دبيان قبل تنصيبه، وبعدة واجهات عديدة: جنوم، كيدي، اكسفس، وواجهة ال اكس دي اي. وهناك أيضا صور حية من نسخ دبيان معدة مسبقا لأعمال عدة مثل إستخدامه كقرص إنقاذ، ويدعم عدة معماريات.

== بيئات سطح المكتب ==

ياتي دبيان بواجهة جنوم التي هي الواجهة الرسمية المعتمدة، لكن يوفر المشروع عدة واجهات أخرى. تمكنك من إختيار بيئة سطح المكتب التي تفضل، والانتقال بين بيئات سطح مكتب عدة. ويوفر المشروع أيضا  مدراء نوافذ عدة. 

* الواجهات المتوفرة مثل:

* (جنوم: GNOME) الواجهة الافتراضية.
* (كيدي: KDE)
* (اكسفس: Xfce)
* (ال اكس دي اي: LXDE)
* (إنليتمنت: Enlightenment)

* مدراء النوافذ المتوفرين مثل:

* اوبن بوكس (OpenBox)
* فلكس بوكس  (Fluxbox)
* ايس دبليو ام   (IceWM)
* جنو ستب (GNUstep)
* ويندوز ميكر (Window Maker)
* (awesome)

== متطلبات التشغيل ==

دبيان لا يحتاج لمتطلبات كثيرة أو أجهزة حديثة، يستطيع العمل على أجهزة عادية لابعد حد. كل ما يحتاجه دبيان متطلبات عادية لتشغيل نواة لينكس ومجموعة من أدوات جنو مثل (gcc، coreutils، bash، الخ)، لذلك يمكن لدبيان أن يعمل على أي معمارية وأي جهاز.. ليس من الصعب على دبيان أن يدعم العديد من المعالجات أو "حوسبة متعددة ومتماثلة". وهذا لا يمنعه أيضا من دعم أنظمة المعالجة المنفردة (single-processor systems).

متطلبات النظام الموصى بها تختلف بإختلاف مستوى التثبيت، وكلما زادت المكونات المثبتة زادت متطلبات النظام:- 

معالج 1 غيغاهيرتز هو الحد الأدنى الموصى به لأنظمة سطح المكتب. الحد الأدنى الذي يطلبه دبيان من مواصفات الذاكرة هي أقل بكثير من الجدول السابق، بالاعتماد على معمارية الجهاز، فانه من الممكن تثبيت دبيان مع اقل من 20 ميغابايت لمعمارية s390. أو 48 ميغابايت لمعالجات i386 و AMD64.. والأمر نفسه ينطبق على المساحة التي يحتاجها دبيان من القرص الصلب، فكلما زادت عدد الحزم المنصبة فإنها تحتاج لمساحة قرص أكبر.

من الممكن تشغيل واجهة رسومية على أجهزة منخفضة الموارد، بتثبيت مدير نوافذ بدلا من بيئات سطح مكتب تطلب موارد ضخمة بالمقارنة مع مدير النوافذ. عندما تم إطلاق دبيان ليني بسطح المكتب ال اكس دي اي، أستهلك من المعالج والذاكرة أقل بكثير مما تستهلك بيئا سطح مكتب أخرى مثل كيدي وجنوم. إذنً متطلبات تشغيل دبيان تعتمد على عدد الحزم المثبتة، بواجهة رسومية أم لا، على نوع إستخدامك.

== ملحقات ==

أختارت العديد من التوزيعات أن تبني نفسها على دبيان، وكان منها:

== وصلات خارجية ==

* الموقع الرسمي
* عرب دبيان
* مواقع مرايا دبيان في جميع أنحاء العالم
* الموقع الرسمي لدبيان لايف
* صفحة توزيعة دبيان جنو/لينكس على distrowatch.com
* موقع حزم دبيان

== مراجع ==

