[[ويندوز فيستا]]

ويندوز فيستا {Windows Vista} هو الإصدار ما قبل الأخير لمايكروسوفت ويندوز، وهو نظام تشغيل ذات واجهة رسومية من مايكروسوفت للحاسبات الشخصية التي تشمل حاسبات المنازل والأعمال والحاسبات المحمولة والحاسبات الإعلامية. قبل الإعلان عن الاسم "فيستا  في 22 تموز/يوليو عام 2005، كان نظام التشغيل هذا معروفًا بالاسم الكودي لونغهورن {إنج|Longhorn}.‏ انتهى تطوير مايكروسوفت فيستا في 8 نوفمبر 2006، وفي الثلاثة أشهر التالية، تم توزيعه من خلال ثلاثة مراحل على مصنعي البرامج وأجهزة الحاسب الآلي وأصحاب الشركات والموزعين. وفي 30 يناير 2007، أصبح ويندوز فيستا متاحاً لعامة الناس وأيضا متاحا للتحميل في موقع مايكروسوفت. تعد هذه أطول فترة انتظرتها مايكروسوفت قبل أن تطلق نظام تشغيل رئيسي جديد، حيث أن آخر نظام تشغيل لها كان قبل خمس سنوات وهو ويندوز إكس بي.

ويندوز فيستا لديه المئات من الميزات الجديدة، ولعل أهمها يتضمن واجهة مستخدم جديدة تسمي "ويندوز إرو"، وميزات بحث محسنة، وأدوات جديدة لإنشاء الوسائط المتعددة مثل صانع أقراص الدي في دي، وأنظمة فرعية جديدة ومعاد تصميمها بالكامل للتشبيك والصوت والطباعة والعرض. يهدف فيستا إلى زيادة مستوي التواصل بين الحاسبات داخل الشبكات المنزلية من خلال تقنية الند للند، مما يسهل عملية مشاركة الملفات وإعدادات كلمة المرور والوسائط الإعلامية الرقمية بين الحاسبات والمعدات. وبالنسبة للمطورين، فإن نظام فيستا يقدم الإصدار الثالث من "إطار عمل.نت" الذي يهدف إلي جعل الأمر أسهل بكثير للمطورين الذين يكتبون تطبيقات عالية الجودة من استخدام "واجهة برمجة تطبيقات" الويندوز التقليدية.

أحد الأهداف الأولية التي أعلنت مايكروسوفت أنها تنوي تحقيقها في فيستا هو تحسين حالة الأمن في أنظمة تشغيل "ويندوز". فمن أكثر الانتقادات الشائعة التي توجه لويندوز إكس بي والإصدارات التي سبقته هو عدم حصانته الأمنية التي من الممكن استغلالها بصورة سيئة، وقابليته العامة للبرامج الخبيثة والفيروسات و"تجاوز سعة المخزن المؤقت" {إنج| Buffer Overflows}. وفي ضوء هذا، أعلن رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت "بل جيتس" في أوائل 2002 عن "مبادرة الحوسبة الجديرة بالثقة" {إنج|Trustworthy Computing} والتي تهدف إلي تعاون العمل الأمني مع كل جانب من جوانب تطوير البرمجيات في الشركة. وزعمت مايكروسوفت أنها تعطي الأولوية لتحسين أمن ويندوز إكس بي وويندوز خادم 2003 {إنج|Windows Server 2003} أكثر من إنهاء العمل بويندوز فيستا، وهو ما أجل من موعد إنهائه بشكل ملحوظ.

== التطوير ==

بدأت مايكروسوفت العمل بخطة "لونغهورن" في أيار/مايو 2001، أي قبل عدة أشهر من إطلاق ويندوز إكس بي. سُمِي "لونغهورن" بهذا الاسم تيمنـًا "بصالون لونغهورن" وهو خمارة مشهورة في ويسلر في كولومبيا البريطانية بكندا، وقد كان من المتوقع أن يظهر لونغهورن في الأسواق في أواخر سنة 2003 كخطوة صغيرة بين ويندوز إكس بي و"بلاكوم" {إنج|Blackcomb}، والذي يعرف بويندوز "فيينا" حاليـًا. وبالتدريج، استوعب "لونغهورن" العديد من التقنيات والميزات الجديدة والهامة التي كانت من المفترض أن تكون من نصيب بلاكوم، مما أدي إلي تأخير موعد الإطلاق عدة مرات. كما أن العديد من المطورين العاملين بمايكروسوفت قد تم تعيينهم لتحسين أمن ويندوز إكس بي. ومع تزايد المخاوف من تأجيل الميعاد بدون هدف، فقد أعلنت مايكروسوفت في 27 آب/أغسطس 2004 أنها كانت تصنع تغييرات هامة. بدأ تطوير "لونغهورن" من جديد اعتمادًا على شيفرة ويندوز خادم 2003 مع اختيار الميزات التي قد تفيد إصدار نظام تشغيل حقيقي. بعض الميزات المعلنة سلفـًا -مثل WinFS و NGSCB - قد تمت إزالتها أو تأجيلها، في حين أضيفت ميزات أخرى مثل منهج تطوير البرمجيات الجديد المسمى "دورة حياة تطوير الأمن" {إنج|Security Development Lifecycle} بغرض رصد ما يتعلق بأمن قاعدة شيفرة الويندوز.

بعد تغيير الاسم من "لونغهورن" إلى ويندوز فيستا وفي حدث غير مسبوق أعلنت مايكروسوفت عن بدء برنامج "اختبار البيتا" والذي تضمن مئات الآلاف من المتطوعين والشركات. وفي أيلول/سبتمبر 2005 قامت مايكروسوفت بطرح الإصدارات المعتادة للمعاينة المسماة بمعاينة المنظمة التقنية {إنج|Community Technology Previews} إلى مختبرِي البيتا. تم توزيع أول هذه الإصدارات على الحاضرين في مؤتمر المطورين المحترفين (PDC) لعام 2005 كما تم لاحقًا إطلاقه لمختبري البيتا لدي مايكروسوفت ولمشتركي "شبكة المطورين مايكروسوفت" MSDN. أما الإصدارات التالية فقد ضمت معظم الميزات الموضوعة في خطة المنتج النهائي، فضلا عن عدد من التغييرات في واجهة المستخدم، معتمدة على آراء ومقترحات الكثير من مختبري البيتا.

وقد اكتملت مزاياه تمامًا مع ظهور إصدار المعاينة الذي أطلق في 22 شباط/فبراير 2006، والكثير من العمل الذي تبقى لحين إطلاق الإصدار النهائي من المنتج قد ركز على الاستقرار والأداء وتوافق المشغلات والتطبيقات وعلى توثيق شتى النواحي المتعلقة به. وللمرة الأولى بالنسبة لويندوز فيستا، تم إطلاق الإصدار بيتا 2 للمختبرين في أواخر آذار/مايو 2006 وللجمهور عامة في 7 حزيران/يونيو 2006 ضمن برنامج مايكروسوفت "معاينة المستهلك" {إنج|Customer Preview Program}. قام أكثر من خمسة ملايين فرد بتنزيل تلك النسخة. وفي أول أيلول/سبتمبر 2006، أطلقت مايكروسوفت البنية "المرشحة للإطلاق 1" من ويندوز فيستا، ومن المتوقع أن تكون آخر بنية رئيسية قبل إطلاق ويندوز فيستا. وبعد ذلك ظهر الإصدار المرشح للإطلاق في السادس من أكتوبر في عام 2006.

وأشارت خريطة الطريق لمايكروسوفت إلي أن تاريخ النسخة النهائية سيكون في أو قبل 25 تشرين الأول/أكتوبر 2006، أي بعد خمس سنوات تمامًا منذ إصدار ويندوز إكس بي. ولكن في مارس 2006، تم الإعلان عن تأخير طرح فيستا إلى يناير 2007 وذلك لإتاحة الوقت الكافي لمطوري البرامج والأجهزة للاستعداد لموعد الإطلاق. وتوقع الخبراء والمحللين أن يتبع هذا التأخير تأخيرا آخر وذلك لظهور بعض الاهتمامات من الناحية القانونية في أوروبا وكوريا الجنوبية، وأيضا لقلة النتائج الصادرة واختفاء التقدم في فترة المعاينة. ولكن في 8 نوفمبر/تشرين الثاني 2006، أعلنت مايكروسوفت عن الانتهاء من تطوير مايكروسوفت فيستا، منهية بذلك أطول فترة تطورية تخوضها الشركة مع أحد منتجاتها. تكلفت مايكروسوفت 6 مليارات دولار أمريكية لإنتاج هذا النظام، الذي يعتبر من أضمن وأأمن وسائل الحماية من حيث أنظمة التشغيل.

== ميزات جديدة ومحدثة ==

=== ميزات للمستخدم ===

* ويندوز إرو: {إنج|Windows Explorer} هو واجهة مستخدم جديدة وكلمة إرو هي اختصار لأربع كلمات بالإنجليزية معناهم: أصلي ومليء بالطاقة وانعكاسي ومفتوح. {إنج|Authentic, Energetic, Reflective, and Open} ومن إحدى النيات لإنشاء تلك الواجهة الجديدة أن تكون أنقى وأكثر جمالا من إصدارات الويندوز السابقة، وذلك من خلال الشفافية والرسوم المتحركة والألوان المحببة للعين. إلا أن مستخدمي الحواسب المحمولة يقولون بأن بطارية الأخيرة لا تدوم لوقت طويل عندما يتم تشغيل هذه الواجهة الجديدة.

* صدفة الويندوز: {إنج|Windows Shell} يختلف كثيرًا عن ويندوز إكس بي، حيث يقدم نطاق جديد من التنظيم وإمكانيات البحث. تم حذف خانة المهام {إنج|Task pane} من مستكشف الويندوز {إنج| Windows Explorer}، ودمج تلك المهام بشريط الأدوات. وتمت إضافة خانة "وصلات مفضلة"، لتسمح بالدخول علي المجلدات المعتادة بنقرة واحدة. وقائمة "البدء - Start" قد تغيرت هي الأخرى، فقد أصبح الوصول للبرامج الموجودة في قائمة Start أسهل من ذي قبل. حتى أن كلمة Start نفسها قد حذفت وأضيف بدلا منها "لؤلؤة" الويندوز {إنج|Pearl} ذات اللون الأزرق.

* البحث الفوري: {إنج|Instant Search} يُسمّى أيضا البحث أثناء الكتابة - ''search as you type، وهو أسرع بصورة ملحوظة وباستخدامه أصبحت إمكانيات البحث متعمقة أكثر، وهو يشبه ما تقدمه مايكروسوفت في برنامج Windows Desktop Search ويشبه Spotlight'' الذي تقدمه شركة أبل {إنج|Apple Computer}. تمت إضافة مربع البحث إلي قائمة "البدء" وبرنامج  المتصفح وإلى العديد من التطبيقات التي تأتي مع فيستا. والتصميم الأساسي للبحث الفوري يقوم بفهرسة كمية صغيرة من المجلدات مثل قائمة ابدأ وأسماء الملفات المفتوحة ومجلد المستندات ورسائل البريد الإلكتروني عند فتحها، وبذلك فهو ليس ثقيلا وإنما خفيف جدًا. 

* الشريط الجانبي للويندوز: {إنج|Windows Sidebar} شريط جديد يظهر على الشاشة من ناحية اليد اليمنى، يشبه برنامج Dashboard لشركة شركة أبل، حيث يستطيع المستخدم أن يضع به أدوات سطح المكتب {إنج|Desktop Gadgets}، وهي بريمجات صغيرة مصصمة لغرض محدد جدًا (كعرض حالة الطقس أو نتائج المباريات). من الممكن أيضـًا وضع الأدوات {إنج|Gadgets} في أماكن أخرى من سطح المكتب. وتلك التقنية تشبه تقنيتي سطح المكتب النشط  والقناة النشطة {إنج|Active Channel} التي ظهرت للمرة الأولى بويندوز 95، ولكن من المتوقع أن تكون تقنية الأدوات أكثر تقدمًا وأكثر نفعًا وألا تكون عبارة عن دمج متصفح مستكشف الإنترنت بنفس طريقة سطح المكتب النشط.

* مستكشف الإنترنت 7: {إنج|Internet Explorer 7} هو ترقية لمتصفح الويب الخاص بمايكروسوفت، يدعم التصفح بالألسنة و RSS ومربع للبحث.

* برنامج ويندوز ميديا بلاير 11: {إنج|Windows Media Player 11} هو أكبر إصلاح لأشهر برنامج لمايكروسوفت لتشغيل الموسيقى والفيديو. ومن ضمن الميزات الجديدة في هذا الإصدار "عجلة الكلمات" (أو البحث أثناء الكتابة)، وواجهة أنيقة وجديدة بالكامل لمكتبة الوسائط، ومنظم وعارض للصور، والقدرة على مشاركة مكتبات الموسيقى عبر الشبكة مع أجهزة فيستا أخرى أو جهاز الألعاب إكس بوكس 360 أو "موسعات مركز الأواسط" {إنج|Media Center Extenders}.

* مركز التخزين الاحتياطي والاسترجاع: {إنج|Backup and Restore Center} هو تطبيق جديد للتخزين الاحتياطي والاسترجاع، يتيح المستخدمين القدرة على تحديد مواعيد دورية للتخزين الاحتياطي للملفات المخزنة على الحاسوب، بالإضافة إلى القدرة على استرجاع الملفات من نسخ مخزنة سابقًا. وطريقة التخزين الاحتياطي هي طريقة تزايدية، بحيث يتم تخزين الملفات الجديدة أو المعدلة حديثـًا، وبذلك تقل الحاجة إلى مساحات كبيرة على أقراص التخزين. ويتميز أيضـًا بالقدرة على تخزين كل البيانات الموجودة على الحاسوب {إنج|Complete PC Backup} إلى ملف واحد على هيئة صورة يمكن تخزينه إما على القرص الصلب أو أقراص الدي في دي. ومن الممكن استخدام هذه الميزة الجديدة لإرجاع البيانات، كل البيانات، والإعدادات إلى مكونات قرص صلب جديد وذلك في حالة فشل أي من تلك المكونات.

* بريد الويندوز: {إنج|Windows Mail} وهو بديل لبرنامج آوتلوك إكسبرس ويحتوي على مستودع جديد بالكامل للبريد تم إنشاؤه لتحسين درجة الاستقرار، وللسماح بالبحث الآني. وتم إلحاق عدة ميزات من آوتلوك 2003، لعل أكثرها لفتًا للانتباه هي "ترشيح الرسائل المزعجة" {إنج|Junk mail firtering}. وقد قدمت القناة التاسعة لشبكة مطوري مايكروسوفت عرضـًا تقديميـًا لبريد الويندوز

* محدّث الويندوز: {إنج|Windows Update} أصبح الآن يعمل عن طريق لوحة التحكم {إنج|Control Panel} بدلا من كونه تطبيق وب {إنج|Web Application}، وبذلك فقد تم تسهيل عملية الحصول على تحديثات الأمان والبرامج. وسيتم تحديث قواعد تعريفات الرسائل المزعجة وبرنامج "المدافع" {إنج|Defender} تلقائيـًا عبر هذا المحدّث.

* التحكم الأبوي: {إنج|Parental controls} تحكم بالمواقع والبرامج والألعاب التي يستطيع كل شخص أن يثبـّتها ويستخدمها.

* عرض الشرائح: {إنج|Windows SideShow} يتيح استخدام أجهزة العرض الإضافية للحاسبات المحمولة الجديدة، أو لأجهزة ويندوز المتنقلة {إنج|Windows Mobile}. والقصد منه هو استخدامه لعرض أدوات المعدات {إنج|Device Gadgets} حين يكون الحاسب في حالة التشغيل أو الإغلاق.

* التعرف على الصوت: {إنج|Speech recognition} تم دمجه بالكامل في فيستا، ويمكن "تدريبه" ليفهم ويتعلم صوت المستخدم. يُستخدم لتشغيل الأوامر لأي تطبيق للويندوز ويسمج بإجراء إملاء للنصوص صوتيًا. ويدعم عدة لغات مثل: الإنجليزية باللهجات البريطانية والأمريكية، الإسبانية، الفرنسية، الألمانية، الصينية التقليدية والمبسطة، واليابانية.

* العديد من الخطوط الجديدة: بما في ذلك ما تم تصميمه خصيصـًا للقراءة على الشاشة، وهناك خط ياباني جديد عالي الجودة. وتم تحسين خاصية ClearType التي تظهر النصوص أوضح على بعض الشاشات.

* الألعاب: تم إعادة كتابة كل لعبة ملحقة بالويندوز، لتستغل إمكانيات فيستا الجديدة في عرض الرسوميات. كما ألحقت ألعاب جديدة مثل الشطرنج وMahjong Titans و"المكان الأرجواني". وسيحتوي قسم الألعاب على وصلات ومعلومات عن كل الألعاب الموجودة على حاسوب المستخدم. من ضمن المعلومات التي ستظهر تقديرات "هيئة تقدير البرامج الترفيهية" للألعاب {إنج|ESRB rating}.

* روزنامة ويندوز: {إنج|Windows Calendar} هي تطبيق جديد للمهام والتقويم.

* صالة عرض الصور: {إنج|Windows Photo Gallery} هو تطبيق لإدارة مكتبات الأفلام والصور. يستطيع أن يستورد من الكاميرات الرقمية ويضيف الوسوم {إنج|Tags} والتقييمات لكل عنصر على حدة، ويضبط الألوان ودرجة التعرض {إنج|Exposure}، ويُنشئ عرض الشرائح {إنج|SlideShows} ثم يعرضها مع إضافة مؤثرات التلاشي إليها ومؤثرات البانوراما {إنج|Fade & Pan effects}، ويسجل هذه العروض على أسطوانات دي في دي.

* صانع أقراص دي في دي: {إنج|Windows DVD Maker} هو رفيق لبرنامج صانع أفلام ويندوز {إنج|Windows Movie Maker}، يوفر إمكانية تسجيل الفيديو بصيغة الدي في دي ومن ثم تسجيلها على تلك الأقراص.

* مكان التعارف لويندوز: {إنج|Windows Meeting Space} هو برنامج بديل لبرنامج NetMeeting. يمكن المستخدمون من مشاركة تطبيقات (أو أسطح مكاتبهم بالكامل) مع مستخدمين آخرين على الشبكة المحلية، أو عبر الإنترنت باستخدام تقنية الند للند.

* الاستدعاء الخارق: {إنج|SuperFetch} هي إستراتيجية لإدارة الذاكرة، تحافظ بذكاء علي الحالة المثلى لمحتويات الذاكرة، معتمدة علي بيانات الاستخدام {إنج|Usage patterns} على حاسبات الويندوز. يقوم الاستدعاء الخارق بتحليل بيانات استخدام البرامج لأسابيع عديدة لكي تسمح لويندوز فيستا أن يقرر بذكاء المحتوى الذي يجب أن يتواجد في الذاكرة في أي وقت معين. وتسمح تقنية إدارة الذاكرة لويندوز فيستا أن يتحرى ويتجنب أخطاء الاستخدام الموجودة بالذاكرة والتي قد تؤدي إلى دفع العمليات ذات الأولوية العليا خارج الذاكرة.

* الدفع الجاهز: {إنج|ReadyBoost} هي خاصية تستخدم المعدات الومضية {إنج|Flash devices} التي تدعمها تقنية الدفع الجاهز لتحسين كفاءة الذاكرة الرئيسية لويندوز فيستا، وبالتحديد فهي تستخدم تلك المعدات بغرض القيام بعملية التخزين المؤقت {إنج|Caching}. ويدعم الدفع الجاهز العديد من المعدات الومضية، مثل محركات USB 2.0 الومضية وبطاقات SD وبطاقات "كومباكت فلاش" {إنج|CompactFlash}. ويزيد استخدام الذاكرة الومضية للتخزين المؤقت من أداء ويندوز فيستا من 8 إلى 10 مرات إذا قورن بالمحركات الصلبة العادية. ويتم تطبيق عملية التخزين المؤقت هذه على محتويات القرص بالكامل وليس على ملف الصفحات {إنج|Page file} أو ملفات النظام فقط. معظم المعدات الومضية أبطأ بالطبع من مثيلاتها الصلبة في عمليات الإدخال والإخراج المتعاقبة {إنج|sequential I/O}. ويحتوي الدفع الجاهز على منطق لتحسين الأداء يقوم بالتعرف على طلبات القراءة المتعاقبة الكبيرة ويسمح للقرص الصلب أن يخدم تلك الطلبات (وليس المحرك الومضي).

* محفز الجهوزية: {إنج|ReadyDrive} يستخدم الأقراص الصلبة الهجينة {إنج|Hybrid Hard Disk Drives}، وهي وسائط تخزينية قياسية لها إبرة للدوران، وتحتوي على كمية كبيرة من الذاكرة الومضية غير المتطايرة، يستخدمها لتسريع العمليات. تحدث معظم عمليات القراءة والكتابة بداخل ذاكرة "المخبأ" {إنج|Cache}، وبذا فهو يسمح للقرص بأن يبطئ عمله لفترة طويلة، مما يقلل من الضوضاء واستهلاك الطاقة بالإضافة إلى إطالة العمر الافتراضي للمحرك. وتنقص من المدة اللازمة لتشغيل الحاسب من البداية أو استكمال العمل من حالة الثبات {إنج|Hibernation} بدرجة ملحوظة عن طريق تخزين البيانات اللازمة في "الذاكرة الومضية المؤقتة" {إنج|Flash cache}.

* سيتم إضافة دعم خاصية شاشات اللمس {إنج|Touchscreen} كجزء من الحاسب اللوحي {إنج|Tablet PC}، وسيتم دمجه كمكون أساسي في ويندوز فيستا.

* حلول وتقارير المشكلات: {إنج|Problem Reports and Solutions} تسمح للمستخدمين أن يروا المشكلات السابقة التي أرسلوها وأية حلول أو معلومات أخرى متوفرة.

* إدارة الأقراص: {إنج|Disk Management} تم تحسين هذا البرنامج ليسمح بإنشاء وإعادة تحجيم الأقسام {إنج|Resize partitions} الموجودة على القرص بدون فقدان أي بيانات.

* مدير مهام الويندوز: {إنج|Windows Task Manager} تم تحسينه بإضافة القدرة على التحكم بخدمات الويندوز وعرض خصائص الملف وعرض المسار الكامل وسطر الأوامر للعمليات والقدرة على رؤية الحجم المستخدم  للذاكرة العشوائية ولملف الصفحات بشكل أوضح.

* أداه جدولة المهام: {إنج|Task Scheduler} تم تحسينها بإضافة الكثير من الشروط والمرشحات الجديدة.

* الصوت أيضـًا قد تم تحسينه فيسمح لك بالتحكم بحجم الصوت لكل النظام أو لكل معدة من معدات الصوت أو حتى لكل تطبيق على حدة.

* الإصدارات السابقة: ينشئ نسخ احتياطية من الملفات والمجلدات تلقائيـًا عدة مرات في اليوم. ويظهر للمستخدم العديد من إصدارات الملف التي تم إنشاؤها في تاريخ محدود، ويستطيع المستخدم أن يسترجع أو يحذف أو ينسخ تلك الإصدارات. هذه الميزة متوفرة في إصدارات ويندوز فيستا الأعمال {إنج|Business} والمؤسسات {إنج|Enterprise} والمتكامل {إنج|Ultimate} فقط، وهي مُورثـَّة من ويندوز خادم 2003.

* مركز التنقلات لويندوز: {إنج|Windows Mobility Center} هو لوحة التحكم {إنج|Control Panel} تجمع المعلومات المرتبطة بالحوسبة المتنقلة {إنج|Mobile computing}، مثل الإضاءة والصوت ومستوى البطارية واختيار مخطط الطاقة {إنج|Power scheme} والشبكات اللاسلكية وتكييف الشاشة وإعدادات العروض التقديمية... إلخ.

* المركز الإعلامي لويندوز: {إنج|Windows Media Center} سيتم إضافته بالإصدارين "الأوائل المنزلي {إنج|Home Premium} والمتكامل {إنج|Ultimate}" لويندوز فيستا، وهو ما كان يباع كإصدار منفصل في ويندوز إكس بي تحت الاسم "Windows XP Media Center Edition".

=== تقنيات جوهرية ===

من المنوي أن يكون ويندوز فيستا إصدارًا معتمدًا على التقنية لتوفير بنية صلبة لإضافة التقنيات المتقدمة، والتي يرتبط معظهما بكيفية عمل النظام، أي لن يظهر ذلك صراحة للمستخدم.

* تم إعادة تشييد الصوت والطباعة والعرض والتشبيك بالكامل.

* دعم كامل داخلي لـ IPv6 وسيكون متوافقـًا أيضـًا مع IPv4 أي لن تكون هناك حاجة لشبكات ثنائية البنية. مقاومة محسنة لكل هجمات حجب الخدمة {إنج|Deniel-of-Service} المعروفة التي تعتمد على TCP/IP وأنواع أخرى من الهجمات على الشبكة. السماح بعدد أكبر من المكونات المعيارية {إنج|Modular components} بأن تدمج أو تحذف ديناميكيـًا. تغيير الإعدادات بدون الحاجة لإعادة تشغيل الحاسب. السماح بجداول الربط {إنج|Routing tables} للجلسة على مستوى المستخدم. التحسس التلقائي لبيئة الشبكة وضبط إعدادات الكفاءة الرئيسية مثل TCP receive window.

* إدارة أفضل للذاكرة ولجدولة العمليات. عمليات الإدخال والإخراج (I/O) قد تم تحسينها عن طريق الإلغاء لعمليات الإدخال والإخراج الغير متزامنة وجدولة عمليات الإدخال والإخراج اعتمادًا على أولوية العملية الرئيسية {إنج|Thread Priority}. تم إعادة كتابة العديد من الخوارزميات والبنيات الخاصة ببيانات النواة {إنج|Kernel}. إدارة أفضل وجديدة لأجزاء الذاكرة الافتراضية {إنج|Heap} مع أمن وكفاءة أعلى.

* تفتح خدمات النظام في جلسة منفصلة ومعزولة. وعمليات المستخدم في جلسة أخرى.

* مدير تعاملات النواة {إنج|Kernel Transaction Manager} الجديد يسمح بإجراء عمليات التعاملات النووية عبر أنواع مختلفة من الأشياء، لعل أهمها هو عمليات نظام الملفات {إنج|Transactional NTFS} والسجل {إنج|Registry}.

* تقنية التحري عن العمليات المنتظرة الإنهاء {إنج|Deadlock Detection Technology} هي تقنية جديدة ستضيف إمكانية الفحص وحل حالات انتظار الإنهاء {إنج|Deadlock}. وسيتم تدوين هذه الحالات إلى تقارير أخطاء الويندوز أيضًا.

=== تقنيات متعلقة بالأمن ===

الهدف الأولي لتصميم فيستا هو تحسين الأمن. ومبادرة مايكروسوفت للحوسبة بثقة {إنج|Trustworthy Computing} كان لها تأثيرٌ مباشرٌ على تطوير فيستا، حيث هدفت المبادرة إلى تحسين ثقة الجمهور بمنتجات مايكروسوفت. تشمل التقنيات الأمنية ما يلي:

* التحكم بحساب المستخدم: هي تقنية أمنية جديدة تتيح للويندوز التعامل بكفاءة كمستخدم "عادي" بصلاحيات أقل. وقد كان هذا أمرًا يصعب تنفيذه في الإصدارات السابقة لويندوز، حيث أن حسابات المستخدمين المحدودة كانت محكومة جدًا وغير متوافقة مع عدد كبير من التطبيقات البرمجية. عندما يحتاج موقفٌ ما حقوق إدارية {إنج|Administrative rights} فسيظهر للمستخدم طلب تأكيد هذا الموقف، أو سيظهر له طلب بإدخال كلمة سر أحد المدراء إذا لم يكن هو مديرًا. يتم طلب كلمة السر واسم حساب المدير في بيئة "سطح المكتب المؤمن" {إنج|Secure Desktop}، حيث يختفي كل ما يظهر على الشاشة ويتعطل مؤقتًا، ويعرض واجهة الطلب المختلفة. ويتم هذا لكي يُمنع خداع تلك الواجهة أو لمنع تقليد نقرات الفأرة بواسطة التطبيق الذي قدم الطلب. تستطيع تقنية "التحكم بحساب المستخدم" أن توفر الملفات والسجل افتراضيـًا.

* تشفير محفز بيتلوكر: هي خاصية لحماية البيانات، توفر تشفير للمحرك الموجود عليه نظام التشغيل بالكامل، وستتوافر هذه الميزة في إصدارات ويندوز فيستا المؤسساتي {إنج|Enterprise} والمتكامل {إنج|Ultimate} فقط.

* تقوية خدمات ويندوز: تمنع خدمات الويندوز من أداء أعمال غير مسموحة على ملفات النظام أو السجل أو الشبكات عن طريق تشغيل كل خدمة بحساب مستخدم منفصل تلقائيـًا، وبذلك فهي تمنع دخول البرامج الخبيثة التي تـُلحِق نفسها بخدمات النظام.

* التخطيط العشوائي لاسم الموقع: {إنج|Address Space Layout Randomization} يمنع هجمات Return-to-libc التي تبدأ  بتجاوز سعة المخزن المؤقت {إنج|buffer overflow}.

* منصة ترشيح الويندوز: تسمح الأمنية بأداء أعمالها، كأن تسمح لمنتجات جدار الحماية {إنج|Firewall} بأن تتفحص الرزم {إنج|Packets} الممررة. فتستطيع برامج مكافحة الفيروسات أن تستخدم مرشحات صغيرة لنظام الملفات لتؤدي بعض أنشطة النظام.

* حماية ترقيع النواة: تحمي سلامة النواة للإصدارات 64-bit من هجمات البرامج الخبيثة ومن مشكلات الاعتمادية {إنج|Reliability} الغير مقصودة التي تنتج من الترقيع {إنج|Patching}. وفعليـًا لا تعد هذه ميزة أمنية جديدة في ويندوز فيستا، بل تم تدعيمها من قبل على إصدارات الويندوز التي تعمل على معالجات AMD64 و Intel EMT64T مثل خادم 2003 مع حزمة الخدمات الأولي وويندوز إكس بي الإصدار إكس 64. تراقب "حماية ترقيع النواة" الموارد التي تستخدمها النواة أو شفرة النواة وترى إن كانت قد تغيرت، ثم تقوم بإغلاق النظام بالكامل عند وجود أية شفرات أو ترقيعات لبعض البنيات الخاصة بالبيانات {إنج|Data Structure} الغير مصرح لها بالتواجد. وقد تم تصميمها للحماية ضد التهديدات مثل "طقم الجذور" {إنج|Rootkits}، بالرغم من أنها لا تمنع كل الفيروسات أو طقم الجذور أو البرامج الخبيثة من مهاجمة نظام التشغيل.

* الجدار الناري: يدعم ترشيح البيانات الواردة والصادرة. وفيه إمكانية إنشاء قواعد متقدمة لترشيح البيانات. من الممكن تكوين القواعد {إنج|Rules} للخدمات باستخدام اسم الخدمة المختارة من قائمة، بدون الحاجة لتحديد المسار الكامل لاسم الملف.

* برنامج المدافع عن ويندوز: {إنج|Windows Defender} تم دمج المنتج المقاوم لبرامج التجسس من مايكروسوفت {إنج|Microsoft Anti-spyware} بداخل الويندوز، مما يوفر حماية ضد برامج التجسس وضد تهديدات أخرى. يقوم البرنامج بصد التغييرات التي تطرأ على إعدادات النظام، كالتطبيقات الجديدة التي تعمل تلقائيـًا، إلا لو أعطى المستخدم موافقته عليها. ويستخدم الإصدار الجديد برنامج "تحديث ويندوز التلقائي" {إنج|Windows Automatic Updates} لاستقبال تحديثات التعريف، وأيضـًا يعمل بشكل ملائم مع حسابات المستخدمين العادية، وله القدرة على الدمج مع مستكشف الإنترنت لفحص التحميلات بعد تنزيلها، وهو ما يقلل من مخاطر تحميل برامج خبيثة بدون قصد.

* مستكشف الإنترنت 7: سيتضمن بداخله مرشح لمواقع الاحتيال {إنج|Phishing} ودعم الأسماء العالمية للمواقع (IDN) وتقنية مانع الخداع {إنج|Anti-spoofing} ودعم محسَّن للمعايير القياسية. وقد تم إيقاف عمل عناصر ActiveX لزيادة الأمن، بالرغم من سهولة تفعيلها عند الحاجة. ويعمل مستكشف الإنترنت في نظام الحماية ذي الصلاحيات الأقل من تلك التي يملكها المستخدم، وبذلك لن يستطيع المتصفح أن يصل أو يعدل أي شيء آخر غير دليل "ملفات الإنترنت المؤقتة" {إنج|Temporary "Internet Files}. وتم فك الدمج بين مستكشف الإنترنت ومستكشف ويندوز لزيادة الأمن أيضـًا، حيث أن كتابة عنوان ملفات محلية بداخل الأول سيفتح الثاني، وكتابة عناوين على الويب بداخل الأخير سيفتح الأول.

=== تقنيات للأعمال ===

بالرغم من أن الإمكانيات الجديدة بفيستا تتمركز حول واجهة المستخدم الجديدة، إلا أن مايكروسوفت قد أضافت عددًا كبيرا من الميزات الجديدة التي ستفيد الشركات التي ما زالت تعمل بويندوز إن تي وويندوز 2000 وويندوز إكس بي.

* صيغة ملفات WIM هي الطريقة الجديدة التي طورتها مايكروسوفت لنشر أنظمة التشغيل. من الممكن إجراء عمليات الصيانة والترقيع على ملفات WIM التي تحتوي على صورة من ويندوز فيستا بدون الحاجة لإعادة إنشاء صور جديدة.

* تمت إضافة حوالي 800 من الإعدادات الجديدة في "نهج المجموعة" {إنج|Group Policy} تغطي معظم نواحي الميزات الجديدة لنظام التشغيل، بالإضافة إلي التوسع الملحوظ في ضبط إعدادات الشبكات اللاسلكية ومعدات التخزين المتنقلة {إنج|Removable storage} وأسطح مكاتب المستخدمين.

* تغيرت تسمية "Services for UNIX" إلى "Subsystem for UNIX-based Applications"، وألحقت بإصدارة الأعمال والمتكامل من فيستا. وتم إضافة دعم لعميل "نظام شبكة الملفات" {إنج|Network File System}.

=== تقنيات للمطورين ===

يحتوي ويندوز فيستا على عدد كبير وجديد من واجهات برمجة التطبيقات. أكبرها هو ضم الإصدار 3 من "إطار عمل.نت"، والذي يتكون من عدد من "المكتبة الطبقية" {إنج|class library} والملفات العامة لتشغيل اللغة {إنج|Common Language Runtime}. يضم الإصدار الثالث العديد من التقنيات:

- العروض: كان اسم "مؤسسة تقدمة ويندوز" {إنج|Windows Presentation Foundation} السابق هو Avanlon: وهو نظام فرعي جديد لواجهة المستخدم وإطار عمل مبني على Direct3D (أي DirectX) والرسوم المتجهة، وهو ما سيستغل تقنيات معدات رسوميات الحاسوب الثلاثية الأبعاد {إنج|3D computer graphics hardware} و Direct3D. وبهذا فهو الأساس لبناء التطبيقات ومزجها مع واجهة المستخدم للتطبيقات والوثائق والمحتويات المسموعة أو المرئية الأخرى.

- التواصل: كان اسم "مؤسسة تواصل ويندوز" {إنج|Windows Communication Foundation} السابق هو Indigo: وهو نظام فرعي للمراسلات يُصنـَّف كإحدى الخدمات، سيسمح للتطبيقات والأنظمة أن تعمل فيما بينها محليـًا أو عن بعد باستخدام خدمات الويب.

- فيض الأعمال: تم الإعلان عن "مؤسسة فيض الأعمال لويندوز" {إنج|Windows Workflow Foundation} في آب/أغسطس 2005، وهو يسمح بأتممة المهام وتنفيذ حركات التعامل المدمجة {إنج| Intergrated transactions} باستخدام "فيض الأعمال" {إنج|workflows}. وهو طراز للبرمجة ومحرك وأدوات لبناء تطبيقات مُمَكـَّن بها فيض الأعمال بداخل الويندوز.

- الهوية: كان اسم "البطاقة الرقمية لويندوز" {إنج|Windows CardSpace} السابق هو "بطاقة المعلومات" {إنج|InfoCard}: هو مكون برمجي يخزن بأمان الهويات الرقمية للشخص، ويوفر واجهة موحدة لاختيار الهوية لتنفيذ إحدى الإجراءات، كالولوج على أحد مواقع الويب.

جميع التقنيات السابقة سيتم إضافتها لويندوز إكس بي وويندوز خادم 2003 لتسهيل تقديمهم أول مرة للمطورين والمستخدمين العاديين.

وسيكون هناك أيضـًا تطور جديد وملحوظ لواجهات برمجة التطبيقات في قلب نظام التشغيل، ولعل أكثرها ملاحظة هو الصوت والتشبيك والطباعة وواجهات العرض، المعاد بناؤها جميعا بالكامل، والتغييرات الجذرية للبنية التحتية للأمن والتحسينات المتعلقة بتطوير وتثبيت التطبيقات ("ClickOnce" و Windows Installer 4.0) وطراز جديد لتطوير مشغلات المعدات وميزة "Transactional NTFS" وتعزيزات واجهة برمجة تطبيقات الحوسبة المتنقلة {إنج|mobile computing API}، أي إدارة الطاقة ودعم حبر الحاسب اللوحي {إنج|Tablet PC} وعرض الشرائح، بالإضافة لتحديثات جذرية، أو استبدال كامل، للعديد من الأنظمة الفرعية الأساسية مثل Winlogon و CAPI.

هناك بعض المشاكل بالنسبة لمطوري البرمجيات الذين يستخدمون بعض واجهة برمجة التطبيقات الرسومية في فيستا. فالألعاب أو البرامج التي يتم بناؤها على Direct3D 10 الملحق بفيستا لن تعمل على الإصدارات الأقدم من ويندوز، حيث أن Direct3D 10 ليس متوافقـًا مع Direct3D 9.

=== ميزات تلاشت ===

تم استبدال أو حذف بعض المكونات والميزات التي كانت بارزة في ويندوز إكس بي، لعل أهمها هو حذف ويندوز مسنجر ومستكشف إم أس إن، وإبدال "ملتقى الشبكة" {إنج|NetMeeting} بموقع ملتقى ويندوز {إنج|Windows Meeting Space}. لا يحتوي ويندوز فيستا على تيمة "لونا" التي كانت موجودة بويندوز إكس بي. وتم حذف ميزة "ملفات العتاد الصلب" {إنج|Hardware Profiles} وكذلك دعم تقنيات للوحات الأم {إنج|Motherboards } القديمة مثل ناقل "البنية الممتدة لمعايير الصناعة" EISA و"الإدارة المتقدمة للطاقة" APM. كما حذفت مايكروسوفت الملف WinHlp32.exe الذي يستخدم لعرض ملفات المساعدة التي تحمل الامتداد hlp من ويندوز فيستا، حيث اعتبرته الشركة ملفًا لا استخدام له.

=== ميزات مؤجلة ===

تم الإعلان علنيـًا خلال مرحلة التطوير عن عدد من الميزات ولكنها لم تعد مدرجة ضمن قائمة الميزات التي ستوجد بالإصدار المبدئي لويندوز فيستا.

* كان وين إف إس - WinFS هو الاسم الكودي لطبقة شبكة المعلومات المتصلة مبنية فوق نظام ملفات التقنية الحديثة، وكان مبنيـًا بدون تقيد شديد على SQL Server 2005. في آب/أغسطس 2004 أعلنت مايكروسوفت أن وين إف إس لن يتم إضافته إلى ويندوز فيستا. ذلك بسبب العوائق الزمنية المتعلقة بتطوير تلك التقنية. بدأت مايكروسوفت العمل على هذه التقنية من منتصف التسعينيات. قالت مايكروسوفت ذات مرة إن وين إف إس سيتم إصداره كجزء منفصل عن فيستا، ولكن في 23 من حزيران/يونيو 2006 أعلنت مايكروسوفت أنها قررت دمج بعض الميزات التي طورتها بالإصدار التالي من ADO.NET و SQL Server، وهو ما قد ألغى مشروع وين إف إس المنفصل.

* لن يتم إلحاق صدفة طتقة ويندوز - Windows PowerShell - المعروفة بالاسم الكودي "موناد" - بويندوز فيستا بسبب مسائل تتعلق بالوقت. ولكن مايكروسوفت أعلنت أنه سيكون متاحـًا للتحميل بشكل منفصل في الربع الأخير من 2006. وحاليـًا يوجد إصدار قبل نهائي متاحٌ للتحميل.

* تم التخلي عن "بنية قاعدة الجيل التالي الآمنة للحوسبة" {إنج|Next-Generation Secure Computer Base architecture } في ويندوز فيستا وذلك نظرًا للصعوبات الهائلة التي يواجهها المطورون غير العاملين بمايكروسوفت عند دعم النظام، خاصة بسبب نقص الدعم الخاص بكتابة "جذر العمل الموثوق" {إنج|Trusted Operating Root} باستخدام شيفرة مدارة بدوت نت. وما زالت بعض النواحي المتعلقة بمبادرة قاعدة الجيل التالي الآمنة للحوسبة موجودة بالفعل مثل دعم رقاقات معيار المنصة الموثوق بها، بالرغم من أن دورها الحالي محدود بتوفير ميزات التعمية {إنج|cryptography} التي ستدعم تشفير محرك بت لوكر.

* كان من المقرر إدراج دعم "واجهة المد الثابتة" لإنتل بويندوز فيستا ولكن تم حذفه بسبب ما وصفته مايكروسوفت بنقص الدعم على حاسبات المكاتب. اكتملت محددات UEFI 2.0 (التي وضعت بدلا من EFI 1.10) في بداية عام 2006، ولم يستطع مصنعو الواجهة حتى منتصف 2006 أن يكملوا تنفيذ الإنتاج. صرحت مايكروسوفت أنها تنوي إضافة دعم 64-bit UEFI إلى التحديثات المستقبلية لفيستا، ولكنها لن تدعم 32-bit UEFI.

* مزامنة الحاسب بالحاسب {إنج|PC-to-PC Sync} هي تقنية لمزامنة المجلدات على عدد من الحاسبات باستخدام تقنية الند للند، وقد تم حذفها لأسباب تتعلق بالجودة. وتخطط مايكروسوفت لإصدارها بعد إصدار فيستا.

== الواجهات الرسومية ==

لويندوز فيستا أربع واجهات رسومية مختلفة.

- ويندوز إرو: إن واجهة فيستا الأولية المسماة بويندوز إرو  مبنية على "محرك تكوين مكتبي "يدعي مدير إطارات سطح المكتب" {إنج|Desktop Window Manager}. ويضيف ويندوز إرو الدعم للرسوميات الثلاثية الأبعاد (معروف باسم Flip 3D) ودعم النصف شفافية والرسوم المتحركة بالإطارات {إنج|Window animations} ومؤثرات بصرية أخرى، وهو مصمم لبطاقات الرسوميات العالية الجودة ويتطلب الكثير من متطلبات العتاد كذاكرة رسوميات قدرها 64 ميجا بايت كحدٍ أدنى، وهو ما تحدده الكثافة النقطية للشاشة (أي درجة الاستبانة). لا تخطط مايكروسوفت لإضافة ويندوز إرو في إصدارات فيستا للمبتدئين والأساسية، ويتطلب كلا ويندوز إرو و Flip 3D اجتياز امتياز الويندوز الأصلي {إنج|Windows Genuine Advantage}.

- ويندوز فيستا القياسي: يختلف عن ويندوز إرو في عدم احتوائه على الشفافية والرسوم المتحركة بالإطارات ومؤثرات رسومية متقدمة أخرى مثل Flip 3D. ويستخدم نفس محرك التكوين المكتبي الذي يستخدمه ويندوز إرو، ويتطلب نفس متطلبات العتاد لويندوز إرو. وهذا هو النظام المختار تلقائيـًا للإصدار الأساسي المنزلي لويندوز فيستا. وهو لا يدعم إصدارُ المبتدئين.

- ويندوز فيستا الأساسي: لا يستخدم هذا النظام محرك الإطارات المكتبي الجديد ويتشابه مع واجهة ويندوز إكس بي الرسومية في إحدى النواحي بإضافة الرسوم المتحركة الدقيقة مثل تلك الموجودة على أشرطة تقدم التحميل. ولا يوجد به ميزة الشفافية أو النصف شفافية ولا الرسوم المتحركة بالإطارات ولا Flip 3D ولا أي وظيفة من الوظائف التي يوفرها مدير إطارات سطح المكتب. ولا يتطلب مشغلات من فئة "طراز مشغلات العرض لويندوز" إنما يحتاج نفس متطلبات بطاقة العرض في ويندوز إكس بي.

- ويندوز التقليدية: هو خيار المؤسسات التجارية التي تنشر ويندوز على العديد من الأجهزة وتقوم بعمليات الترقية، وتشبه تلك الواجهة إلى حد كبير واجهة ويندوز 2000 وويندوز 2003، ولا تستخدم "محرك التكوين المكتبي" الجديد ولا تتطلب مشغل من فئة "طراز مشغلات عرض ويندوز". وتقدم تلك الواجهة العديد من أنظمة الألوان، وهي عبارة عن مجموزعة من إعدادات الألوان. ويحتوي ويندوز فيستا على أربعة أنظمة للألوان عالية التباين بالإضافة إلى أنظمة الألوان الموجودة بويندوز 95 وويندوز 2000.

== متطلبات العتاد ==

تصنف مايكروسوفت الحاسبات القادرة على تشغيل ويندو فيستا إلى "قادر على فيستا" {إنج|Vista Capable} و"مستعد لفيستا الأوائل" {إنج|Vista Premium Ready}. والحاسب القادر على فيستا أو أي حاسب مكافئ له يجب أن يحتوي على معالج بتردد 800 ميجا هرتز على الأقل وذاكرة عشوائية مقدارها 512 ميجا بايت وبطاقة رسوميات من فئة DirectX 9 ولن يكون قادرًا على دعم الرسوميات العالية الكفاءة الخاصة بفيستا، بما في ذلك واجهة إرو. أما الحاسب المستعد لفيستا الأوائل سيستغل الميزات العالية لفيستا ولكنه سيحتاج إلى معالج ذي تردد 1 جيجا هرتز على الأقل وذاكرة رئيسية مقدارها 1 جيجا بايت وبطاقة رسوميات متوافقة مع إرو بذاكرة رسوميات مقدارها 128 ميجا بايت على الأقل وتدعم طراز مشغلات العرض للويندوز . وتقدم الشركة أيضـًا برنامجًا على موقعها مرشح للإطلاق اسمه مرشد الترقية لويندوز فيستا {إنج|Windows Vista Upgrade Advisor} يقوم بتحديد إمكانيات الحاسب ويقارنها بمتطلبات فيستا. وتعمل هذه الأداة على ويندوز إكس بي فقط.

== متطلبات بطاقة الرسوميات ==

تستطيع كل بطاقات الرسوميات التي تعمل مع ويندوز إكس بي وويندوز 2000 أن تعمل افتراضيـًا مع واجهات ويندوز التقليدية والأساسية. ولكن الجدل كله يدور حول متطلبات بطاقة الرسوميات لواجهة ويندوز إرو.

لم تكن هناك أية بطاقة رسوميات متوافقة مع ويندوز إرو خلال المرحلة الأولي من تطوير فيستا إلا بطاقة ATI Radeon 9800 Pro و nVidia GeForce FX 5900. ومنذ ذلك الحين، ازداد الدعم ليشمل كل البطاقات القادرة على DirectX 9، حيث تم إضافة دعم عائلة بطاقات nVidia GeForce FX وما بعدها، وبطاقات ATI Radeon 9500 وما بعدها، وبطاقات GMA 950 المدمجة من إنتل، ورقاقات VIA و S3 Graphics، وذلك بدءًا من فيستا بيتا 2.

لم تعلن مايكروسوفت إذا كانت بطاقات الفيديو من نوع AGP أو PCI هي مطلب أساسي لويندوز إرو أم لا. وهناك عدة بطاقات من نوع PCI متوافقة مع ويندوز فيستا:

* ستعمل بطاقات إنفيدا من نوع PCI مع ويندوز فيستا، وهي بالتحديد GeForece FX 5200 و FX 5500 و FX 5700 LE و 6200، وذلك تبعًا لما أعلنته إنفيدا.

* صرحت BFG Technologies ومكتبها 3D Fuzion أن بطاقة GeForce 6200 من النوع PCI ستكون مستعدة لفيستا، وهي البطاقة الوحيدة من نوع PCI بمعالج رسوميات حتى الآن.

* قام VisionTek شريك ATI بإصدار بطاقات من نوع PCI لشريحة Radeon X1300.

ويتطلب ويندوز إرو دعم مشغلات من نوع "طراز مشغلات العرض لويندوز" (WDDM) لأي بطاقة رسوميات، ولن يسمح فيستا بوجود أكثر من مشغل واحد بالإضافة لمشغل "طراز مشغلات العرض لويندوز". وسيؤثر هذا على المستخدمين الذين يسعون لدعم أكثر من شاشة عرض باستخدام بطاقات من شركات مختلفة.

== الإصدارات ==

أعلنت مايكروسوفت في السادس والعشرين من شباط/فبراير 2006 أن ويندوز فيستا سيظهر في الأسواق بستة إصدارات. جميعها ستكون متاحة لكل من منصة 32-بت و 64-بت، ما عدا إصدار ويندوز فيستا للمبتدئين، حيث سيكون متاحـًا للبنية المعمارية 32-بت فقط.

- ويندوز فيستا للمبتدئين: يشبه إلى حد كبير ويندوز إكس بي إصدار المبتدئين، ويقتصر هذا الإصدار على الأسواق الصغيرة مثل أسواق الهند وروسيا والمكسيك والبرازيل وتايلند وإندونيسيا، حتى يكون استخدام الويندوز شرعيا بدلا من استخدام النسخ الغير مصرح بها. ولن يتوافر هذا الإصدار بالولايات المتحدة الأمريكية ولا أوروبا. وسيكون بهذا الإصدار جوانب قصور عديدة وهامة، مثل السماح للمستخدم بتشغيل ثلاث تطبيقات في المرة الواحدة، وعدم قبول أي اتصال وارد من الشبكة، وأقصى حد للذاكرة العشوائية سيكون 2 جيجابايت وسيعمل علي نظام 32-بت فقط. بالإضافة إلى أن معالجات بنتيوم 3 وسيليرون من إنتل، ومعالجات سيمبرون ودرون وجيود من إيه إم دي (AMD) فقط هي التي سيدعمها هذا الإصدار.

- ويندوز فيستا الأساسي المنزلي: يشبه ويندوز إكس بي إصدار المنازل، يتوجه هذا الإصدار إلى المستخدمين الحريصين علي ميزانيتهم ولا يريدون دعم متقدم للوسائط الإعلامية من أجل الاستخدام المنزلي. لا يدعم هذا الإصدار تيمة ويندوز إرو ولا تأثيرات النصف شفافية. يدعم الإصدار "الأساسي المنزلي" ذاكرة عشوائية تصل حتى 8 جيجابايت.

- ويندزو فيستا الأوائل المنزلي: تحتوي على كل الميزات من الإصدار الأساسي المنزلي وتضيف دعم أكبر لميزات متقدمة مثل دعم تليفزيونات عالية الوضوح وتسجيل الدي في دي. وبه أيضـًا ألعاب أكثر ودعم للحاسب اللوحي {إنج|Tablet PC} والمحمول وتشفير لنظام الملفات وتطبيق لإدارة الصور. ومن الممكن تشبيه هذا الإصدار بإصدار ويندوز إكس بي "نسخة مركز الأواسط" {إنج|Media Center Edition} وإصدار الحاسب اللوحي. يدعم إصدار الأوائل المنزلي ذاكرة عشوائية حتى 16 جيجابايت.

- ويندوز فيستا للأعمال: يقارن بويندوز إكس بي للمحترفين، ويتوجه إلى سوق العمل. لا يوجد به ميزات المركز الإعلامي {إنج|Media Center} الموجودة بإصدار الأوائل المنزلي، ولكن به خادم الويب IIS ودعم للفاكس ودعم للملفات غير العاملة {إنج|offline files} ودعم لمعالجين وسطح المكتب البعيد {إنج| Remote Desktop} وإمكانيات تعاونية لميزة الند للند وميزة الإصدارات السابقة ودعم ذاكرة عشوائية تصل لـ128 جيجابايت. لا يتطلب هذا الإصدار تنشيط المنتج.

- ويندوز فيستا للمؤسسات: يتوجه هذا الإصدار إلى سوق قطاع المؤسسات ويحتوي على كل ميزات إصدار الأعمال. بالإضافة إلى ميزات أخرى مثل إصدار الجلسة الواحدة من برنامج "الحاسوب الظاهري" {إنج|Virtual PC}، ودعم لواجهات متعددة اللغات وتشفير محفز بيتلوكر ودعم تطبيقات يونكس (UNIX). لن يتم توفير هذا الإصدار خلال القنوات بيع التجزئة ولا "المُصَنـِّع الأصلي للمعدات" (OEM)، بل من خلال تأمين برمجيات مايكروسوفت {إنج|Microsoft Software Assurance}.

- ويندوز فيستا المتكامل: يضم هذا الإصدار جميع ميزات الإصدارين الأوائل المنزلي والمؤسساتي، ويأتي أيضـًا مع دعم لإنشاء بودكاست، ومحسِّن  لأداء الألعاب (WinSAT) ،وإمكانيات لسحب الدي في دي، وخدمات خاصة على الإنترنت لتحميل الوسائط الإعلامية، وكذلك خيارات إضافية لخدمة المستهلك. يهدف هذا الإصدار إلى أن يكون أكثر إصدارات فيستا إثارة للانتباه، وهو مصمم لمستخدمي الحاسوب الذين يحتاجون لإمكانيات عالية، ولمحبي الألعاب، وخبراء الوسائط المتعددة، ولكل المهوسين بالحاسبات.

وسيتم بالإضافة لكل هذا توفير الإصدارين "الأعمال إن" {إنج|Business N} و"الأساسي المنزلي إن" {إنج|Home Basic N} للاتحاد الأوربي. وسيكون هذان الإصداران خاليان من ويندوز ميديا بلاير لتطبيق العقوبة الموقعة علي مايكروسوفت لخرقها قوانين عدم الثقة.

وسيتم شحن الإصدارات الثلاثة التي ستباع بالتجزئة (الأساسي المنزلي والأوائل المنزلي والمتكامل) على نفس قرص الدي في دي، حيث سيكون مفتاح الترخيص الذي يشتريه المستخدم هو الذي يحدد الإصدار الذي سيتم تثبيته. وسيكون من الممكن فك ميزات الإصدار الأوائل المنزلي أو المتكامل في أي وقت عن طريق شراء رخصة ترقية لمرة واحدة باستخدام أداة موجودة بلوحة التحكم تدعي "ترقية الويندوز في أي وقت" {إنج|Windows Anytime Upgrade}. ومن الممكن أيضـًا ترقية إصدار الأعمال إلى الإصدار المتكامل. وسيبيع هذه الرخص "المصنعون الأصليون للمعدات" (OEM) أو زملاء مايكروسوفت، ولن تقوم مايكروسوفت ببيعها مباشرةً.

و قد أكدت مايكروسوفت أن أسعار فيستا ستكون كالتالي (بالدولار الأمريكي):

