معركة الخفجي

معركة الخفجي هي معركة من معارك حرب الخليج الثانية حدثت بين 29 يناير و31 يناير 1991 حينما قامت القوات العراقية بحركة فاجأت توقعات قوات التحالف الدولية والتقدم مباشرة نحو المملكة العربية السعودية واحتلال مدينة الخفجي السعودية الواقعة على الحدود السعودية الكويتية وحصار مجموعتي استطلاع امريكيتين مكونتين من 12 جندي من قوات المارينز الأمريكية، فور بلوغ نبأ سقوط مدينة الخفجي السعودية بيد القوات العراقية تحرك خط الدفاع الثاني المكون من الحلفاء العرب (- وتشيكوسلوفاكيا-) نحو المدينة حيث قامت القوات السعودية والقطرية والكويتية بتطويق المدينة من جهة الغرب والجنوب للمدينة بمساندة جوية ومدفعية من القوات الأمريكية وبعد بقاء القوات العراقية فيها ليومين كاملين وبعد صدور اوامر الانسحاب تم الانسحاب على مرحلتين بهجوم مقابل غربا وتامين انسحاب القطعات الثقيلة جنوبا لتشتيت الانتباه أما بالنسبة للقوات التي هاجمت غربا فهي التي قامت بالخدع الآنفة الذكر وتم اصطحاب الاسرى إلى بغداد وعددهم 23 جنديا امريكيا ولم يكن هناك اي جندي عربي وذلك لعملهم بالخطوط الخلفية للتموين فقط.

تطلب تحرير مدينة الخفجي حوالي 72 ساعة من القتال الشرس بين القوات العراقية من جانب وقوات التحالف الدولي ممثله في السعودية الحرس الوطني السعودي، قطر والولايات المتحدة الأمريكيةو الكويت من الجانب الاخر,, وهذه الرواية الأمريكية ،وقد كان القتال في هذه المعركة وجهاً لوجه وفي نطاق ضيق ومكشوف وقد وقعت أخطاء حربية في هذه المعركة إذ تشابكت قوات تابعة للمارينز الأمريكي مع نفسها عن طريق الخطأ. وقد سقط في المعركة 10 قتلى و 32 جريح من القوات السعودية و 26 قتيلا وأسيرين اثنين من وحدات المارينز الأمريكية المتبقية ولم تخسر كتيبة الدبابات القطرية أي جندي بينما خسرت القوات العراقية 32 قتيلا و 113 أسيرا في الاشتباك الثاني.

حاول القوات البرية السعودية لوحده من غير دعم من الطيران الذي تأخر والذي كان بقيادة الأمريكان تحرير الخفجي باستخدام مدرعاته الخفيفة ولكن تصدت له دبابات t72 العراقية التابعة للحرس الجمهوري (التي انسحبت مباشرة بعد اشتباكها مع القوات البرية وتركت الجيش العراقي بدبابته من نوع تي-62 و تي-55) مما أوقع خسائر كبيرة لدى القوات البرية واضطرت قواته للانسحاب وأقر خالد بن سلطان بأن ذلك كان خطأ قاتل. 