[[القيق الأوراسي]]

القيق الأوراسي أو الزرياب الأوراسي أو أبو زُريق الأوراسي هوَ طائر قيق يَنتمي إلى فصيلة الغرابيات ضمن رتبة العصفوريات يَقطن كافة قارات العالم القديم، وهو يُعد أكثر أنواع فصيلة الغرابيات تلوناً وزهاءً. تفضل هذه الطيور العيش في الغابات، ويَكسو أجسامها ريش ذو لون بني مُزهر، أما جناحاه فهما يَتلونان بالأبيض والأسود ويَمتد على حافتهما شريط ذو لون أزرق براق. وهي تعيش عبر منطقة واسعة تمتد من غرب أفريقيا إلى أقصى شرق آسيا، وقد تطورت عبر هذه المساحة الشاسعة تحت أنواع مختلفة منها حظي كل منها بتصنيف علمي خاص به.

تملك طيور القيق الأوراسي نداءً صوتياً فريداً ومميزاً تردده أحياناً، وهذا النداء المُميَّز قليل السماع نسبياً في العادة، لكن مع ذلك فإنها تمتلك أيضاً عدداً من النداءات الأخرى الأقل ندرة.

== الانتشار والموطن ==

تتواجد طيور القيق الأوراسي في غرب أوروبا وشمال غرب أفريقيا عبر وسط آسيا وُصولاً إلى شرق آسيا وجنوب شرق آسيا (وحتى شمال الهند)، وهي - بشكل عام - مُنتشرة في كافة قارات وأجزاء العالم القديم عدى عن منطقة جنوب الصحراء الأفريقية وجزيرة آيسلندا في شمال أوروبا. ومن البلدان التي تقطنها: شرق روسيا - من سيبيريا إلى منشوريا - وشمال اليابان وجنوب الصين وكوريا وشمال الهند وبورما ولاوس وتايلند وبريطانيا وأخرى.

يُفضل القيق الأوراسي العيش في الغابات والأراضي الشجرية - خصوصاً الغابات الصنوبرية - ذات الحشائش والنباتات الأرضية الكثيفة، لكن مع ذلك فيُمكن أيضاً أن يَتواجد في بعض الأحيان حول الأرياف أو المدن في المتنزهات والحدائق الكبيرة. وهو يلجأ في فصل الشتاء إلى البساتين والأحراش الكثيفة الواقعة في الأراضي الشجرية.

== الوصف ==

القيق الأوراسي هو عموماً طائر متميز ذو ألوان براقة وزاهية وحجم جسد مُتوسط، ويُمكن التعرف إليه بسهولة عن طريق طرف جناحه الأزرق البراق. يَبلغ طول هذا الطائر بالمتوسط 33 سنتيمتراً، ويَزن تقريباً 140 إلى 170 غراماً، بينما يَبلغ عرض جناحيه 52 إلى 57 سنتيمتراً تقريباً.

يَمتلك هذا العصفور لوناً بنياً مُزهراً بشكل أساسيّ يُغطي معظم جسده. إلا أن جناحيه مكسوان بخطوط ومسحات من اللونين الأسود والرمادي تتخللهما بعض الخطوط البيضاء، ويَمتد عبر طرف الجناح شريط بلون أزرق براق يَجعل تمييز الطائر أسهل بكثير، وبهذا فيَتألف الجناح بالمُجمل من خليط معقد من الألوان المُختلفة. يُغطي ذيل القيق الأوراسي ريش أسود قاتم، ومؤخرته تملك لوناً أبيضَ ناصعاً. أما عيناه فتتميزان بلونهما الرماديّ المُزرق، بينما يَمر عبر وجهه خط أسود ضيق شبيه بالشارب، وتشوب جبهته بقع بيضاء وسوداء صغيرة عديدة، يَليها عند مؤخرة الرأس عرف للاستعراض غير أنه لا يُستخدم إلا خلال موسم التزاوج، وفي مقدمة الوجه يَبرز منقار نحيل ومعقوف إلى حد ضئيل بالرغم من قوته، تمتد تحته الرقبة والحنجرة ذات اللون الأبيض. وأما الساقان فلونهما أصفر شاحب.

بشكل عام، لا تختلف كثيراً طيور القيق الأوراسي اليافعة عن البالغة منها، فجميع أفرادها مُتشابهون جداً، عدى عن أن طيورها اليافعة تملك ريشاً أغمق قليلاً ومنقاراً رمادياً أقتم لوناً وساقين أفقع لوناً وعينين أكثر ازرقاقاً. كما أن الإناث والذكور مُتشابهون كثيراً أيضاً في الحجم واللون، غير أن بعض التغيرات تطرأ عليهم خلال فصول السنة.

== التصنيف ==

يَنتمي طائر القيق الأوراسي إلى جنس غارولوس الذي لا يَضم سوى نوعين آخرين هما القيق اللدثي وأسود الرأس، وبالرغم من تشابه هذه الأنواع جميعاً في المُميزات الأحيائية والسلوكية فالأوراسيّ هو الأكثر انتشاراً وشُهرة من بينها. يَنتشر هذا العصفور على رقعة جغرافية وَاسعة جداً عبر قارات العالم القديم، وبطبيعة الحال فهذا جعَلَ أنواعه تختلف قليلاً من منطقة إلى أخرى في مظهرها وتشريحها، حيث أصبحت العديد منها مَفصولة عن أقاربها بالبحار والمحيطات أو مساحات واسعة من الأرض. لكن بالرغم من ذلك، فلا زالتْ تحت الأنواع هذه قريبة جداً من بَعضها بصفاتها الأحيائية بحيث تنتمي إلى نوع تصنيفيّ وَاحد.

لم تُقم سوى دراسات قليلة ومَحدودة حول علاقات الحمض النووي بين مجموعات وتحت أنواع القيق الأوراسي. لكن مع ذلك فلم تتوصل هذه الدراسات القليلة إلى وُجود أي اختلافات ذات قيمة بين المجموعات الفرعية لهذا النوع، وذلك عدى عن بعض الفروقات الطفيفة فيما بينها.  وحالياً يُوجد 34 تحت نوعٍ مُعترف به يَنتمون إلى هذا النوع، إلى جانب عددٍ كبير من تحت الأنواع المَوصوفة الأخرى التي يُشك بأنها فعلاً تملك صفات مُميزة كافية لكيْ تُعد تحت أنواع مُنفصلة.

يُقسم نوع القيق الأوراسي إلى 8 مجموعات رئيسية تحوي بدورها 34 تحت نوع منه، وأسماؤها مع مناطق انتشارها الجغرافيّ هيَ:

* القيق الشائع (Glandarius) أو الأوروبيّ أو أبيض الأذن (المجموعة الرئيسية الأكثر شيوعاً): قاطنو قارة أوروبا وعددهم 11 تحت نوع. من مُميزاته أعلى رأسه المُخطط ووجنتاه البيضاوتان.	
* القيق الأسود (cervicalis): قاطنو شمال أفريقيا.
* القيق الأسود المُتوج (atricapillus): قاطنو الشرق الأوسط.
* القيق الإيرانيّ (hyrcanus): قاطنو مُحيط البحر الأسود.
* القيق البراندتيّ (brandtii): قاطنو سيبيريا وشمال اليابان وكوريا. من مُميزاته أعلى رأسه المُخطط ومنقاره الأصغر من منقار القيق الشائع.
* القيق اليابانيّ (japonicus): قاطنو اليابان. من مُميزاته أن حواف ريش أعلى رأسه ناصعة البياض مما يَجعل مظهره متميزاً قليلاً.
* القيق الهيملايِي أو الأحمر المُتوج (bispecularis): قاطنو الصين. من مُميزاته أن أعلى رأسه غير مُخطط ومنقاره صغير.
* القيق أبيض الوجه (leucotis): قاطنو الهند والصين. من مُميزاته أعلى رأسه الأسود ووجنتاه البيضاوتان.

وفيما يَلي قائمة بكافة تحت أنواع القيق الأوراسي الـ34 مع تواريخ وصفها:

* هيبيرنيسوس (1911) في أيرلندا.
* روفيتيرجوم (1903) في إنكلترا وويلز وأيرلندا وشمال غرب فرنسا.
* غلاندريوس (1758) في المناطق المُمتدة من شمال أوروبا إلى جبال الأورال.
* فاسْياتوس (1857) في إسبانيا والبرتغال.
* كاريسكانوس (1912) في جزيرة كورسيكا الفرنسية.
* إكنويز (1903) في جزيرة سردينيا الفرنسية.
* ألبيبيكتوس (1920) في شبه جزيرة إيطاليا وجزيرة صقلية وساحل دالماسيا.
* غرايكوس (1939) في البلقان بالإضافة إلى شبه جزيرة اليونان (دون جزرها).
* فيرديناندي (1943) في شرق بلغاريا وشمال تراقيا.
* كريتورَم (1920) في جزيرة كريت.
* غلازنيري (1902) في جزيرة قبرص.

* وايتيكري (1903 - whitakeri) في شمال المغرب وشمال غرب الجزائر.
* مينور (1857 - minor) في شمال المغرب وسلسلة جبال أطلس المُمتدة إلى الجزائر.
* سيرفيكاليس (1853 - cervicalis) في تونس وشمال شرق الجزائر.
* ساميوس (1939 - samios) في جنوب شرق بحر إيجة.
* أناتولياي (1883 - anatoliae) في المناطق المُمتدة من غرب تركيا إلى شمال العراق وغرب إيران.
* إفيجينيا (1914 - iphigenia) في شبه جزيرة القرم.
* كرينيكّي (1838- krynicki) في القوقاز وشمال شرق تركيا.
* أتريكابيلوس (1832 - atricapillus) في غرب سوريا والأردن وبعض أجزاء فلسطين.
* هيركانوس (1873 - hyrcanus) في غابات جنوب البحر الأسود جنوب غرب أذربيجان وشمال إيران.
* براندتي (1842) في جنوب سيبريا من جبال الأورال شرقاً إلى شمال منغوليا والصين وكوريا واليابان.

* كانسوينسِس (1928) في الصين.
* بيكينغجينسِس أو البكيني (1905) في شرق الصين.
* جابونيكوس (1847) في وسط اليابان.
* توكوغاواي (1931) في وسط اليابان.
* هيوْغاينسِس (1927) في جنوب وسط اليابان.
* أوري (1923) في جنوب اليابان.
* ساينسِس (1871) في جنوب وشرق الصين وشمال ميانمار.
* تايفينوس (1863) في جزيرة تايوان.
* بايْسبيكيُولاريس (1831) في المناطق المُمتدة من غرب جبال الهيمالايا إلى نيبال.
* إنترستينكتوس (1918) في غرب جبال الهيمالايا وجنوب أسام ولياونينغ.
* أوتيسي (1896) في شمال غرب ميانمار.
* هارينغتوني (1905) في غرب ميانمار.
* ليوكوتيز (1874) في تايلند ووسط وشرق ميانمار وجنوب الصين ووسط وجنوب الهند الصينية.

== السلوك والحياة ==

هذه الطيور بشكل عام مخلوقات خجولة ومنعزلة، فهيَ تبني أعشاشها في أماكن مخبأة بشكل جيِّد (يُسمى هذا السلوك بـ"التعشيش المنعزل") وتفضل التواري بين الأشجار في بيئتها الطبيعية بحيث لا تظهر كثيراً في أماكن مكشوفة، وهو أمرٌ يجعل مطاردتها ورؤيتها صعبة على مُراقبي الطيور. كما قد يكون سلوكها عدوانياً أحياناً، إذ تُسجل لها حالات تهاجم فيها بعض مفترسي صغارها أو بيوضها مثل الصقور والغربان والبومات، بالإضافة إلى بعض الطيور الأخرى التي قد تنظر إليها كتهديد. وأيضاً يوجد سلوك غريب معروف عند القيق الأوراسي يُعرف بـ"التنميل"، حيثُ يبدأ بالتحليق كأنه يَبحث عن شيء، ثم يهاجم عش نمل ويبدأ بتكسيره، وعندما يَضطرب النمل ويُثار يَقف الطير في منتصف العش المدمَّر تاركاً النمل يجتاح جسمه كله وينتشر فيه، وهو سلوك غير معروف السبب على وجه التحديد.

=== التكاثر ودورة الحياة ===

يَصل القيق الأوراسي إلى مرحلة النضج الجنسي عند عُمر 3 سنوات، على الرغم من إمكانية التزاوج منذ عمر سنة أو سنتين فقط، وتتكاثر هذه الطيور بشكل عام في فصل الربيع. وغالباً ما يَعيش الزوجان معاً مدى الحياة بعد التزاوج، إذ يملكان أواصر قوية بينهما ويُدافعان عن منطقتهما معاً، لكن مع ذلك فنادراً ما يبقيان مع بعضهما خارج موسم التزاوج. بعد التزاوج، يَستعد الزوجان - خلال فترة ترافقهما القصيرة - لتجهيز العُش استعداداً لوَضع البيض فيه ورعاية الفراخ لاحقاً. وقبل بناءِ العش يَختار الذكر موقعه الذي يَكون عادة مخبأ على شجرة أو شجيرة بشكل عام (نظراً إلى كون القيق الأوراسي معششاً منعزلاً)، ويُبنى في العادة تحديداً على فرع شوكي لشجرة تفاح أو زعرور أو فرع شوكي قرب قمة شجيرة قضبان أو فوق مجموعة من العسلات أو جذع شجيرة قبضان أو صنوبرة. عادة ما تُبنى جميع هذه الأعشاش فوق الأرض بمسافة تتراوح من 3 إلى 6 أمتار، والمواد الأساسية التي تتألف منها تكون على الأغلب من الغضينات من جهة العش الخارجية، فيما يُعبأ العش من الداخل بالمواد الناعمة مثل الجذور والشعر والألياف والعشب والأوراق، ويكون شكل العش مسطحاً إلى حد ما ومتوسط العُمق، ويُغطى بالنباتات لإخفائه عن الأنظار، ويَبنيه الأبوان معاً طوال مراحل البناء حيث يجمعان هذه المكونات من بيئتهما المحيطة.

يَختلف توقيت وضع البيض الدقيق قليلاً بين هذه الطيور وفق موقعها الجغرافي، لكنه على الأرجح ما يكون في أواخر أبريل أو أوائل مايو، مع أنه أيضاً كثيراً ما يكون في أواخر مايو أو أوائل يونيو. تضع هذه الطيور البيض مرة واحدة في العام، وتضع خلالها عدداً يتراوح من 3 إلى 10 بيوض، وتبلغ أبعاد البيضة 32 بـ23 مليمتراً، وأما مظهرها فهو أملس ولامع ولونها إما أزرق مخضر أو زيتوني باهت، فيما تنتشر عليها بقعٌ بلون أصفر برتقالي، وغالباً ما تكون هذه العلامات منتشرة بكثرة بحيث تلعب دوراً تمويهياً. يُمكن أن تجثم أنثى القيق الأوراسي في عشها طوال الليلة التي تسبق بدأ فترة وضع البيض، مع أنها لا تفعل هذا دائماً، وتضع منذ بدء هذه الفترة بيوضها يومياً، وبعد الوضع تُصبح هي المسؤولة الوحيدة عن حضانة البيوض، غير أن بعض الذكور قد تستلم هذه المهمة لأوقات محدودة خلال فترة الحضانة. ويتولى الذكر في المقابل خلال هذه الفترة مهمة جلب الغذاء إلى الأنثى الرابضة في العش، فيما لا تترك الأنثى العش سوى مرة واحدة كل ثلاث ساعات تتراوح مدتها من 5 دقائق إلى 15 دقيقة طوال فترة الحضانة، التي تبدأ عادة في طورها الحقيقي مع وضع البيضة الثانية أو الثالثة وتدوم 16 إلى 18 يوماً. وقد يصطاد أحياناً العقعق (نوع من الغربان) البيوض أو الفراخ من أعشاش القيق الأوراسي، كما تتغذى البومة السمراء على الصغار أحياناً هي الأخرى.

بعد التفقيس تأكل الأنثى قشور البيض المتبقية، ومنذ ذلك الوقت يَتولى كلا الزوجين مهام جمع الطعام وجلبه إلى الفراخ، على الرغم من أن الذكر يتولى هذا الأمر في الغالب عند بداية التفقيس. يُكسى الفراخ بالريش بعد 19 إلى 23 يوماً من التفقيس، ويُصبحون قادرين على ترك العش بعد بلوغ عمرهم 21 إلى 23 يوماً فقط عندما يصبح مظهرهم غير بعيد عن مظهر البالغين، لكن مع ذلك فقد يَفقزون منه منذ عمر 17 يوماً في حال أصابهم الرعب بدرجة كبيرة (من هُجوم مفترس مثلاً). عندما يبدأ الصغار بالطيران يَتبعان أبويهما، غير أن الأبوين يأخذان في النفور منهم عند هذه المرحلة، ثم عندما يُصبح الصغار مستعدين للعيش وحدهم عند عُمر 7 إلى 8 أسابيع يَطردهم الأبوان طرداً من منطقتهما. وخلال الفترة التي تلي ترك الأبوين قد يعود الصغار للنوم أو الراحة قرب منطقة والديهما، لكن هذين يُحافظان على مسافة من الصغار تكون حوالي متر عادة، وحتى مع هذه المسافة نادراً ما يَمر الأمر دون أن يظهر الأبوان علامات إحساس بالخطر. ومن غير الممكن عموماً أن يَعتني الأبوان بأحد صغارهما لأكثر من عام، وإن حدث هذا فسيعتنيان بصغير واحد فقط لهذه المدة، فيما سيطردان البقية.

=== الغذاء ===

يَشمل غذاء طيور القيق الأوراسي تشكيلة واسعة من النباتات والثمار والكائنات الصغيرة، إذ يُعد بالأصل حيواناً قارتاً، منها البلوط وبلوط الزان والبذور والفواكه والتوت والحشرات والديدان والقوارض والعظاءات الصغيرة والخفافيش والضفادع والسمادل وبيض الطيور وفراخ الطيور. وتحديداً أكثرَ فهو يتغذى على الحشرات خلال موسم التزاوج ووضع البيض وعلى البلوط خلال الخريف. أما في حدائق الحيوان فيُعطى فقط البذور والفواكه والحشرات، وفي البلدات والضواحي حيث يعيش طليقاً اعتاد على أكل الخبز وأطعمة البشر الأخرى، مثل الفول السوداني الذي يأكله بكثرة.

يلتقط القيق الأوراسي غذاءه من الأشجار والشجيرات الصغيرة ومن على الأرض في الوَقت ذاته، وعادة ما يَكون المكون الرئيسي لطعامه هو البلوط، كما أنه يَعتمد بشكل كبير على الحشرات، لكنه يتجنب السامة أو كريهة الطعم منها. أما التغذي على صغار الطيور الأخرى وصيدها وقتلها فلا تُمارسه سوى طيور القيق الأوراسي البالغة التي تُريد تغذية صغارٍ نمو إلى حد كبير نوعاً ما. نشرت في عام 2002 ورقة علمية عن سلوك الافتراس عندَ طيور القيق الأوراسية في إسبانيا، وشملت الورقة مُتابعة لفترة قصيرة لمواجهات بين أحد هذه الطيور وعصافير {وإو|لغ=en|تر=Citril finch|عر=حسون ستريل|نص=حسون سترل}. ووفق الورقة فإن طريقة الصيد عند هذا الطير تكون بالتنقل بين أشجار الغابة بحثاً عن أعشاش الطيور الأخرى (أو على الأقل حسون سترل)، وعندما يَحط على شجرة يبدأ بالكشف عليها من أغصانها السفلية، فيَصعدها تدريجياً غصناً غصناً وهو يُفتش الأجزاء الكثيفة من كل غضن التي يُمكن إخفاء أعشاش الطيور بها، وعندما يَصل قمة الشجرة ولا يَجد شيئاً يُحلق إلى شجرة أخرى مجاورة. وقد لوحظ في النموذج الذي تناولته الورقة حدوث مناوشات بين القيق الأوراسي وحسون سترل خلال تفتيش الأول بين الأشجار، وهو أمر نادراً ما يُرى عند هذه الطيور، وقد تركزت المناوشات في مُضايقة عدد من طيور الحسون لأبي زريق وترديدها نداءات الإحساس بالخطر قربه محاولة إبعاده.

عندما يَبحث القيق الأوراسي عن الطعام فإنه يَحفر بين الأوراق الجافة أو التربة الناعمة بمنقاره محاولاً إحداث ثقب بغرسه ثم فتحه وإغلاقه مبعداً التربة أو الأوراق عن بعضها البعض. وبعد أن يَصل إلى غايته ويحصل على البلوط أو طعام قاس آخر، يَكسره مثل أنواع الغربان الأخرى بوضعه تحتَ قدميه كليهما - أو في أحيان أقل تحت واحدة منهما - والضغط عليه، وربما أيضاً يَحمله بمنقاره ويقذفه على الأرض لكسره، وفي أحيان نادرة جداً يُمكن أن يكسره بمجرد عضه بمنقاره. لكنه على الرغم من ذلك لا يأكل البلوط دائماً فور عثوره عليه، فهذه الطيور تُحب تخزين الطعام - والبلوط خصوصاً - بكميَّات كبيرة، وربَّما يكون ذلك أمراً تفعله عندما تملك فائضاً كبيراً من الطعام بحيث أنه يَزيد عن حاجته بكثير، فتأخذه وتخبأه بكميات قد تصل إلى الآلاف في خريف كل عام وتقدر بحوالي 3,000 تحديداً، وتدفنه تحت الأرض غالباً، وأحياناً في الأشجار. وتعود لاحقاً إلى هذا الطعام عندما تقل كمية الغذاء المتاحة في البيئة المحيطة بها، فيُعتقد مثلاً أن أغلب ما تأكله هذه الطيور في فصل الشتاء يكون مما قد خزنته سابقاً من البلوط. وقد أثار هذا الموضوع حول تخطيط نوع من الطيور للمستقبل بتخزين الطعام جدلاً بين علماء الطبيعة فيما مضى، حتى أكدته دراسة علمية أجريت في بريطانيا ونشرت نتائجها في أوائل شهر نوفمبر عام 2011، إذ أجرت الدراسة تجارب على عدد من هذه الطيور لرؤية ردات فعلها اتجاه وفرة ونقص الطعام المتوافر.

=== الصوت ===

تملك طيور القيق الأوراسي صوتاً عالياً ومدوياً مميز الطابع، وهي بشكل عام طيور مُثيرة للضجة مما يَجعل تمييزها عبرَ صوتها ممكناً على الرغم من صعوبة رؤيتها. من مميزات القيق الأوراسي أنه قادرٌ على تقليد أصوات ونداءات الطيور الأخرى لا ترديد نداءاته هو فحسب، ومن أبرز الطيور التي يُقلد نداءاتها الغربان الأخرى. أما هو فلديه نداءان بارزان، هما النداء التحذيري الشائع الذي يُطلقه عند إحساسه بالخطر، وأغنيته التي نادراً ما يُمكن سماعها. النداء التحذيري والأكثر شيوعاً من بين نداءاته يُرَدد بصوت عال وخشن، وهو يَكون على شاكلة "كرار كرار" أو "شاك شراك". أما أغنيته فلا يُمكن سماعها غالباً إلا في أواخر فصل الشتاء، ومع ذلك فنادراً ما يمكن سماعها، وهي تتألف من أصوات حادة وناعمة على عكس النداء الأول وتكون أقرب إلى التغريد.

== الأخطار ==

يُصنف طائر القيق الأوراسي على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض ككائن غير مهدد، وبشكل عام لا زالَت أعداده حتى الآن في وضع مستقر ولم تشهد أي انحدار ملحوظ، بل لا إنها تعد عالية بشكل عام، كما أنه لا يَخضع في الوقت الحاضر لأي نوع من الحماية. وعلى الرغم من أن حالة انحفاظ القيق الأوراسي هي هكذا اليوم، فكانت قد شهدت في القرن الماضي خطراً وتهديداً كبيرين مثل أنواع الغربان الأخرى بسبب الصيد الذي مورس ضده، إذ كان الصيادون وصيادوا السمك يأخذون بيوضه وصغاره، أما حالياً فأعداده تزداد في معظم أنحاء العالم ولا يُواجه أي أخطار، كما أن امتداد مناطق عيشه إلى التجمعات السكانية المأهولة وفر له موطناً آمناً جديداً.

من المفترسين الرئيسيين له طير {وإو|لغ=en|تر=Northern Goshawk|عر=الباز الشمالي|نص=الباز الشمالي} والغربان والسناجب والبشر.

== الوصلات الخارجية ==

* القيق الأوراسي (غارولوس غلاندريوس): صور ومعلومات.
* سينما الطيور: القيق الأوراسي (فيديو).
* طيور العالم: القيق الأوراسي.
* أصوات القيق الأوراسي حسب المنطقة.
* حياة لندن البرية: توثيق صوت القيق الأوراسي.
* استخدام الأدوات وتعلمه عند القيق الأوراسي.
* أسلوب تشتيت البلوط عند القيق الأوراسي.

== المراجع ==

