[[المدرسة المباركية]]

== التأسيس ==

=== الفكرة ===

كان التعليم في الكويت قبل إنشاء المدرسة المباركية يتم عن طريق المساجد والكتاتيب، حيث كانت المساجد حلقات للوعظ والأحاديث التي يعقدها علماء الدين لتلعيم الناس والأطفال أصول الدين والقراءة والكتابة ومبادئ الحساب، وكانت الكتاتيب تقوم بتعليم الناس القراءة والكتابة ومبادئ الحساب على يد الملا أو المطوع . افتقدت الكتاتيب في تلك الفترة للخطة الدراسية المنتظمة و البرامج التربوية ذات الأهداف المحددة، كما لم تساعد الطرق البدائية المتبعة في تقديم مستوى متقدم من العلوم، و اعتمد المحتوى التدريسي على اجتهاد المعلم أو الملا وفق إمكانياته البسيطة، و لم تكن مخرجات التعليم البدائي قادرة على تلبية حاجة البلاد من المتعلمين في مدارس نظامية  بما لديهم من مهارات عالية في القراءة و الكتابة و إتقان بعض اللغات الأجنبية و خاصة بعد النمو الاقتصادي الذي شهدته الكويت في مجال تجارة اللؤلؤ و السفر في بدايات القرن العشرين. كما زيارة الكويتيين إلى مختلف البلاد بحكم التجارة و زيارة عدد من المفكريين للكويت (كمحمد رشيد صاحب مجلة المنار و محمد الشنقيطي مؤسس مدرسة النجاة في الزبير) دور كبير في زراعة و إثارة فكرة المدارس النموذجية 

كانت فكرة إنشاء المدرسة المباركية أتت من قبل ثلاثة أشخاص هم يوسف بن عيسى القناعي والشيخ ناصر المبارك الصباح وياسين الطبطبائي، و كان أول من أثار فكرة إنشاء مدرسة لتعليم الطلاب كان ياسين الطبطبائي و كان ذلك في كلمته في الاحتفال بالمولد النبوي بديوان يوسف بن عيسى في 12 ربيع الأول 1328 هـ (22 مارس 1910) حيث قال:

و أثرت هذه الكلمة في الحضور و في يوسف بن عيسى بشكل خاص فقام بكاتبة مقال يتحدث فيه عن أهمية العلم و الحاجة للمدارس و بدأ حملة تبرعات لإنشاء المدرسة.  و ساهم عدد كبير من الكويتيين في التبرع حتى بلغت القيمة الإجمالية للتبرعات حوالي 77,500 روبية جاء أكثر من ثلثيها من الشيخ قاسم آل إبراهيم والشيخ عبد الرحمن آل إبراهيم حيث تبرع الأول بثلاثين ألف روبية والثاني بعشرين ألف روبية. كما تبرع كل من أولاد خالد الخضير و عائلة الخالد ببيت كبير قام المدرسة على أنقاضهما.  .

بعد جمع التبرعات و الحصول على أرضين للمدرسة قام يوسف بن عيسى بشراء بيتين آخرين بقيمة 4,000 روبية لتقوم المدرسة على مساحة أربعة بيوت، و بلغ ما صرف على الأبواب و أخشاب البناء حوالي 16,000 روبية. 

=== البناء ===

بدأ البناء أول محرم عام 1329 هـ (يناير 1911) و انتهى في رمضان (سبتمبر) من العام نفسه. شغل البناء مساحة تبلغ حولي 10,200 قدم مربع (1920 متر مربع) حيث بلغ طول المبنى من الشرق إلى الغرب 120 قدم (48 متر) و عرضه من الشمال إلى الجنوب 85 قدم.(40 متر)، و تكون البناء من ثمانية غرف، نصفها في الجانب الجنوبي للمدرسة و النصف الآخر في الجهة القبلية. و بني في الجهة الشرقية ثلاث مخازن فوقها غرفة صغيرة كانت معدة لراحة المعلمين. كما تم بناء بيت لمدير المدرسة.  شكلت مساحة البناء و الباحة (الحوش) من المساحة الكلية ما يقارب 1,440 متر مربع و للباحة منها 480 متر مربع، و تراوحت مساحات الفصول بين 12 و 24 متر مربع. 

أقيم عدد من التغييرات في المدرسة بعد أن قام بضمها مجلس المعارف  عام 1936، فأضيفت لها ساحات و أقيمت أعمال الصيانة و التحديث لمعظم الفصول. و هدمت المدرسة في الخمسينات من القرن العشرين في فترة إعادة تنظيم مدينة الكويت، و اتخذت دائرة المعارف غرفة أمام غرفة ناظر المدرسة، و كان هذا مقر المعارف حتى عام 1941 عندما تم بناء ثلاث غرف على سطح المدرسة المباركية لتكون مقراً للمعارف حتى عام 1947. و بني طابق ثانً للمدرسة عام 1944 لاستقبال الزيادة في عدد الطلبة  

وصلت المدرسة المدرسة المباركية إلى حالة غير مقبولة عام 1952 من ناحية المبنى، فغرف الفصول ضيقة و لا تحوي مكاناً مناسباً للمكتبة أو للمعامل، و باحتها لا تصلح ملعباً، كما أن التكدس الطلاب بلغ أوجه في تلك الفترة حيث بلغ عدد الطلبة في كل فصل 80 طالباً، حين كان المقرر أن لا يتجاوز العدد 40 طالباً في كل فصل. و لهذا وافق مجلس المعارف في جلسته في 29 مايو 1957 على تصميم المهندس سيد كريم للمبنى الجديد للمباركية،  و هدمت المباركية و أعيد بناءها على الطراز الحديث عام 1958.  

== الدراسة ==

=== المناهج===

لم تختلف المناهج بشكل كبير عند تأسيس المباركية عن الكتاتيب إلا من حيث التنظيم و وجود خطة دراسية.  فهدفت الخطة لتعليم اللغة العربية و علوم الدين و القرآن و السيرة النبوية. و في ضوء هذه الأهداف ضم المنهج على المواد التالية: 

* التربية الإسلامية: تشمل القرآن الكريم ، التفسير و الفقه.
* اللغة العربية: تشمل الإنشاء و القواعد و الإملاء و الخط.
* الرياضيات: تشمل الحساب و الهندسة.
* التاريخ الإسلامي.
* مبادئ الجغرافيا.

وضعت هذا المنهج لكي يساير أهداف وظروف الحياة التي كان يعيشها الكويتيون.  فشمل المنهج على التربية الإسلامية و اللغة العربية و التاريخ الإسلامي نظراً لطبيعة المجتمع الكويتي العربي المحافظ. أما الجغرافيا فقد احتوى منهجها على المعلومات الجغرافية الخاصة بالدول و الأقطار المجاورة، و لذلك لأهميتها للحرف البحرية و السفر. كما شمل منهج الرياضيات على حساب الغوص و حساب الجص و حساب الدهن، و كان لهذا النوع من الحساب الأهمية القصوى في حياة الكويتيين و ذلك لارتباطهم الوثيق في الغوص و التجارة. و افتقر المنهج إلى بعض العلوم الحديثة كاللغة الإنجليزية و غيرها من العلوم العصرية.  و يذكر أن أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح أيد في عام 1920 إضافة اللغة الإنجليزية للمناهج إلا أن هذا الإقتراح قوبل بإحجام الناس على دراسة اللغة الإنجليزية في المدرسة المباركية، و كان هذا أحد أسباب تأسيس المدرسة الأحمدية.  و في عام 1924 لم تفلح محاولات توحيد النظام الدراسي في مدرستي المباركية و الأحمدية. 

قسمت المراحل التعليمية للمدرسة إلى خمسة أقسام، و يعتبر القسم الأول هو المرحلة التمهيدية، وبعدها ينتقل الطالب إلى القسم الثاني فالثالث فالرابع وثم القسم الخامس. و عادة لا يصل إلى القسم الخامس إلا النذر اليسير من الطلاب و ذلك لانقطاع الطلاب عن الدراسة للمساعدة في الغوص أو في السفر أو في المهن الأخرى. و ذكر الأستاذ عبد الله النوري أنه درس في المباركية زهاء خمس سنوات و لم يجد في القسم الخامس أكثر من سبعة طلاب.   وكان لكل قسم مدرس خاص ما عدا القسم الرابع والخامس حيث كان لكل مادة مدرس خاص بها. .

شملت المراح الدراسية على الأقسام التالية: 

* القسم الأول: تكون من أربعة شعب، على الطالب أن ينتهي منها حتى ينتقل إلى القسم الثاني دون تحديد للمدة الزمنية التي يقضيها في هذه الشعب، و دون إمتحان سوى تقدير الأستاذ لكفاءته. و ضم القسم الأول الشعب التالية:
* الشعبة الأولى: حروف الهجاء.
* الشعبة الثانية: التدريب على كتابة الجمل و أعداد الحساب و عملية الجمع.
* الشعبة الثالثة: الإملاء و تصحيحه، و قراءة جزء عم من القرآن، و عملية الطرح.
* الشعبة الرابعة:جدولا لضرب، و قواعد التجويد.
* الأقسام من الثاني حتى الخامس: يتدرج الطالب في تعلم عملية القسمة، و حسن الخط، و مسائل الفقه، و الجغرافيا حتى يصل إلى القسم الخامس.

و استمر حال المناهج حتى العام الدراسي 1936-1937 عندما تم تغيير المنهج القديم وبدأ التعليم الجديد بمناهج أكثر موضوعية بواسطة أساتذة جلبوا لهذه المهمة من فلسطين. وكان عدد المدرسين أربعة وهم: أحمد شهاب الدين وجابر حديد ومحمد المغربي وخميس نجم.  و نظمت المراحل التعليمية في المدرسة المباركية على إنها مرحلة واحدة و هي الإبتدائية، و أقيم أول امتحان تحريري في 1946، و حددت الخطة الدراسية للعام الدراسي 1950 - 1951 مدة الدراسة بأربعة سنوات و تضم المناهج التالية: القرآن الكريم و الدين، و اللغة العربية، و اللغة الإنجليزية، و الحساب، و الهندسة، و التاريخ، و الجغرافيا، و مبادئ العلوم و الصحة، و الرسم و الأشغال، و التربية البدنية، و الأناشيد. كما أضيف للمدرسة عدد من الصفوف للمرحلة الثانوية حتى أفتتحت ثانوية الشويخ عام 1953  

كانت الدراسة في المدرسة المباركية تتم طوال العام على مدى فترتيين صباحية و مسائية. و اقتصرت العطل و أيام الراحة على أسبوعين في فترة الربيع (تسمى "بالكشته") و المناسبات الدينية و الوطنية و أيام الجمع. و يتألف اليوم الدراسي من خمسة دروس يومية، ثلاثة منهم قبل الظهر و اثنان بعد الظهر. و كانت أعداد الطلبة تنقص أيام الغوص لغيابهم مع آبائهم، ثم يعودون لمتابعة الدراسة دون حرج، و يغيب بعضهم مدة بعد عطلة الربيع لأن أهليهم يتأخرون في العودة للمدينة.  

===الطلبة===

بلغ عدد الطلبة عند الافتتاح 254 طالب وزاد العدد في السنة التالية إلى 346 طالب . و تختلف أعداد الطلبة المسجلين طوال السنة ما بين 160 و 400 طالب في السنة الدراسية نفسها، إذ لم يقتضي على الطالب أن يداوم على الحضور طوال العام الدراسي، بل كثيراً ما كان يترك المدرسة و ينضم إلى إحدى سفن الغوص أو التجارة كي يكسب منها قوته، ثم يعود للدراسة مرة أخرى بعد انتهاء موسم الغوص أو التجارة. 

===الإدارة و المدرسون===

بعد افتتاح المدرسة المباركية عين الشيخ يوسف بن عيسى القناعي مديراً عاماً للمدرسة كما عين عمر عاصم الأزميري مديراً إدارياً.  و استمر الشيخ يوسف مديراً للمدرسة لمدة ثلاث سنوات ثم تم عزلة من الإدارة و عين يوسف بن حمود  مديراً للمدرسة.  و لم يستمر الشيخ يوسف بن حمود في إدارة المدرسة مدة طويلة حتى خلفة السيد عمر عاصم الأزميري عام 1917  الذي كان له دور كبير في تحديث و تطوير المناهج. ثم عين الشيخ عبد العزيز الرشيد لإدارة المدرسة في العام ذاته و حتى 1919 و كان السيد عمر وكيلاً لها في نفس الفترة. و في عام 1926 عين محمد خراشي المنفلوطي مديراً لها. 

عند الافتتاح اشتغل فيها عدد من المدرسين منهم حافظ وهبة والشيخ عبد العزيز بن حمد المبارك الإحسائي والشيخ نجم الدين الهندي وعبد الرحمن العسعوسي والسيد عبد القادر البغدادي والشيخ محمود الهيتي والشيخ محمد نوري  والشيخ عبد الله النوري والأستاذ محمود شوقي الأيوبي والشيخ عبد العزيز الرشيد وعبد الملك صالح المبيض.   كما ضمت لاحقاً كل من الشيح أحمد بن خميس الخلف، و أحمد السيد عمر، و محمد أحمد الحرمي، و محمد الوهيب، و جمعة بن حودر، و خليفة بن خميس، و عبدالرحمن الدعيج، و يوسف العمر، و عبدالله عبداللطيف العمر، و عبدالعزيز العتيقي، و عبدالمحسن بن بحر، و عبدالعزيز الفارس، و عثمان عبداللطيف العثمان، و محمد الإسماعيل، و سالم الحسينان، و عبدالله محمد النوري، و محمد زكريا الأنصاري، وعيسى مطر، و محمد الشايجي، و إدريس جاسم إدريس، و محمد بن شطره، و سعد المجرن، و حجي جاسم بن حجي.  لم تختلف أساليب التعليم في المدرسة المباركية عنها في الكتاتيب، و كان من أهم صفات المعلم الصرامة و الشدة في معاملة التلاميذ.

كان المدرسون في المباركية ينقسمون إلى فئتين.  كانت الفئة الأولى تشمل الأستاذ عبدالملك الصالح و الشيخ أحمد الخميس و الشيخ عبدالعزيز الرشيد و السيد عمر عاصم و كانوا يتقاضون 100 روبية شهرياً، بينما يتقاضى مدرسوا الفئة الثانية رواتب أقل. مما جعل مدرسي الفئة الثانية بأن يقدموا عريضة لإدارة المدرسة بشأن الاختلاف في قيم الرواتب و مطالبة بالمساواة، و ذكروا فيها عزمهم على الاستقالة في حين عدم تلبية مطالبهم، و تضامن معهم مدرسي الفئة الأولى عدا السيد عمر عاصم. و رفعت العريضة للمجلس و استقال مدرسي الفئة الأولى، أما أصحاب العريضة الأصليون فإنهم التزموا الصمت و عادوا لفصولهم. و ما كان للأساتذه المستقيلين إلا أن أقاموا مدرسة أسموها العامرية و كانت منافسة للمباركية.

=== الدور الثقافي ===

لعبت المدرسة المباركية دور مهم و كبير في نشر الثقافة و العلم كونها أول مدرسة نظامية في الكويت. و لم يكن تأثيرها مقتصراً على الطلبة بل امتد ليشمل أعضاء المجتمع، حيث كانت تحيا فيها المناسبات الدبنبة و تقام المحاضرات و المواعظ الإسلامية. و كان للمباركية دور كبير للنشاط المسرحي في الكويت، و كان للمدرسين الذي أحضرهم مجلس المعارف عام 1936 للمدرسة الأثر الواضح في هذا النشاط. و شكلت مسرحية إسلام عمر و التي أقيمت في المدرسة عام 1939 بداية النشاط المسرحي في الكويت، و تلى تلك المسرحية كل من فتح مصر عام 1940 و حرب البسوس عام 1942، أقيمت فرقة مسرحية للمدرسة نافست فرق المدارس الأخرى كما قامت بعدد من المسرحيات. 

=== الزي الرسمي ===

كانت الدشداشة هي اللباس الرسمي للمدرسة حتى أن استلمت إدارة المدرسة دائرة المعارف عام 1936، بعدها قام مجلس المعارف بالتغيير التدريجي للزي إلى اللباس الأوروبي المتمثل بالبنطلون و القميص، و كان السروال القصير هو المعتمد للملعب الرياضي أو العمل الكشفي. و لاقى تغيير اللباس المدرسي استهجان و إمتعاض أهالي الطلبة كونه أمر دخيل على المجتمع، و قام بعض الأبناء بسحب أبناؤهم من المدرسة نتيجةً لذلك. 

== الموارد المالية ==

شكلت إدارة المدرسة عند إنشائها مجلس مالي يعنى بإدارة الأمور المالية و الإنفاق على المدرسة، و تكون هذا المجلس من كل من حمد الخالد و شملان بن علي و أحمد محمد الحميضي. و أشرف المجلس على إدارة و اسثمار إيرادات المدرسة المحصل من أحد هذه الأوجه:

* تبرعات المحسنين للمدرسة.
* رسوم الإلتحاق بالمدرسة، و كانت تقدر بروبيتين للطلبة ميسوري الحال، و روبية لمتوسطي الحال، و مجاناً لأبناء الفقراء. و الملاحظ أن الدراسة كانت مجاناً و هذه الرسوم تفرض على الطلبة عند الإلتحاق بالمدرسة فقط.
* استثمار الأموال المتبقية في:
* تقديم القروض المالية لبعض أصحاب السفن أو نواخذة الغوص.
* مشاركة بعض أصحاب سفن الغوص بنسب معينة.
* شراء سفن الغوص و استثمارها.
* شراء المحلات التجارية و الدكاكين بغرض تأجيرها.

و من الملاحظ أن مدخول المدرسة لم يعتمد بشكل كبير على عدد الطلاب، إنما على قدرتهم المالية و انتظامهم في الدراسة. أما مصروفات المدرسة فكانت بصورة أساسية هي رواتب المدرسين و لوازم و معدات التدريس. و يذكر أن أعلى مرتب كان لمدير المدرسة و كان حوالي 100 روبية، و تراوحت رواتب المعلمين بين 20 - 100 روبية. 

تدهوت أحوال المدرسة تدريجياً و قلت مواردها المالية و بلغت الحضيض أثناء فترة كساد تجارة اللؤلؤ إبان الأزمة الإقتصادية الكبرى عام 1929 و منع التجارة مع نجد فيما عرف بأزمة المسابلة عام 1923، حتى وصلت المدرسة المباركية إلى حالة من الركود لعدم توافر الموارد المالية و أغلقت أبوابها لمدة شهرين قبل أن يقوم مجلس المعارف بضم المدرسة لإدارته، فأصبحت بذلك مدرسة حكومية.  و تسلم مجلس المعارف باقي أموال المدرسة المباركية المودعة عند آل خالد و هي بضعة عشر ألف روبية و دكاكين للاستثمار في سوق الدهن و سوق الأمير و سفينة و مخزن لأدوات السفن (عمارة). 

== المباركية حالياً ==

استمر التدريس في المدرسة المباركية منذ افتتاحها عام 1911 حتى عام 1985 حيث أصبحت مقراً للمكتبة المركزية الوطنية. كما نقل أسم المدرسة إلى ثانوية المباركية للبنين في منطقة الفروانية. 

== أشهر من درسوا فيها ==

== ذكرى التأسيس ==

- الأحتفال بذكرى خمسون عاماً 

في 15 ابريل 1962 تم الاحتفال باليوبيل الذهبي للمدرسة المباركية، وتشكلت اللجنة التي أشرفت على الاحتفال من حمد عيسى الرجيب وأحمد مشاري العدواني وأحمد العيسى وعيسى الحمد وأحمد البشر الرومي والأستاذ عبد العزيز محمد والأستاذ طه الجمل والأستاذ محمد عبد المنعم عبد الخالق والأستاذ حسن عبد السلام والأستاذ يوسف عبد المعطي. تم إشعال شعلة المدرسة المباركية إيذاناً ببدء الحفل، و ألقيت في هذه المناسبة عدد من الكلمات في المدرسة المباركية، منها كلمة وزير التربية آنذاك الشيخ عبد الله الجابر الصباح حيث قال:

كما ألقى السيد رجب الرفاعي كلمة الخريجين، و أرتجل ناظر المدرسة الأستاذ يوسف عبد المعطي كلمة في هذه المناسبة. وقد تم إصدار طابعين بريديين في هذه المناسبة .

- الأحتفال بذكرى مائة عام

تستعد وزارة التربية بإقامة حفل بذكرى مائة عام على تأسيس المدرس المباركية لما تحملة من أثر تربوي و ثقافي. و شكل وزير التربية لجنة تشرف على الاحتفال المزمع إقامته في ديسمبر 2011، و تضم اللجنة د.يعقوب يوسف الغنيم، و عبدالرحمن علي الخضري، و د.يعقوب احمد الشراح، و مي محمد العميري، و الشيخة منى الجابر الصباح، وأبوالفتوح سالمان. 

== أنظر أيضاً ==

* التعليم في الكويت
* المدرسة الأحمدية

== مراجع ==

