[[فيضانات باكستان 2010]]

فيضانات باكستان 2010 هي كارثة وقعت نتيجة للسيول والأمطار الغزيرة التي هطلت على شمال غربي باكستان في 27 يوليو 2010، وقتلت الفيضانات 1,600 شخص، فيما قالت مصادر أخرى أن العدد يقترب من 3,000 قتيل، كما تضرر من جراء الفيضانات أكثر من 15 مليون شخص.. ووفقًا لتقديرات الحكومة، فإن عدد المتضررين بلغ 20 مليون.

تعتبر هذه الكارثة الأسوأ في تاريخ البلاد والأخطر منذ 80 عامًا في المنطقة. وأفادت السلطات بأن 650 ألف منزل دُمّر، فيما أتلفت السيول المحاصيل الزراعية في 557 ألف هكتار من الأراضي.

احتاجت باكستان إلى 2,5 مليار دولار لإغاثتها وإعادة بناء البنية التحتية، وبلغ حجم الأمطار في الشمال الغربي مستوى غير مسبوق حسب مكتب الأرصاد الجوية الباكستانية، وسجل 312 مليمترًا خلال 36 ساعة. 

== الأسباب ==

نشرت مجلة نيو ساينتست في عددها الصادر يوم 11 أغسطس/آب مقالة جاء فيها أن الحر الشديد الذي لم تشهده روسيا من قبل، والأمطار الغزيرة التي شهدتها باكستان وبعض مناطق في الصين، هي نتيجة لظاهرة شاذة يعتبرها العلماء لغزًا بسبب توقف حركة التيارات الهوائية السريعة عادة في طبقات الجو العليا. وتنقل المجلة عن مايكل بليكبيرن أحد العاملين في جامعة مدينة ريدينغ " توقف كل شيء في الجو بشكل مفاجيء.. وجمد كل شيء في النصف الشمالي من الكرة الارضية".

ويشير بليكبيرن إلى أن التيارات الهوائية التي تجمدت تجري على ارتفاع 7 – 12 كم التي تحدد الظروف المناخية وتضمن استقرارها، وتتحرك هذه التيارات في النصف الشمالي للكرة الأرضية باتجاه الشرق متغلبة على ما يسمى بموجات "روسبي" المتجهة نحو الغرب والتي تتشكل نتيجة دوران الكرة الارضية.  

== الآثار ==

بلغ عدد المتضررين من الفيضانات التي ضربت شمال غرب البلاد 20 مليون شخص. وقالت الأمم المتحدة أنها أسفرت عن مصرع 1600 شخص، محذرة من احتمال تعرض نحو 3,5 مليون طفل في باكستان إلى مخاطر الأمراض المختلفة الناجمة عن تلوث مياه الفيضانات في البلاد. نجمت تلك الفيضانات في باكستان عن هطول أمطار موسمية غزيرة فوق حوض نهر السند وقتلت، وعطلت حياة نحو 14 مليون شخص، أي 8% من عدد السكان البالغ نحو 170 مليونًا. ووفقًا لتقديرات الحكومة الباكستانية، فإن عدد المتضررين وصل إلى عشرين مليون، كما خلفت ستة ملايين مشرد من بين 14 مليون هجروا قراهم وأراضيهم.

ونقلت وسائل الإعلام الباكستانية تصريح الأمين العام للاتحاد الدولي للصليب الأحمر والهلال الأحمر بيليكي جيليتا الذي أدلى به لمصدر إعلامي دولي موضحًا أن فيضانات باكستان دمرت البنية التحتية وأتلفت المحاصيل الزراعية وشردت الملايين من السكان فضلاً عن مئات القتلى والجرحى. وأضاف أن عملية إعادة تشغيل ما دمرته الفيضانات في باكستان وتأهيل المشردين الذين فقدوا كل ما يملكون قد تحتاج إلى زمن طويل قد يمتد إلى خمسة أعوام، ودعا المجتمع الدولي إلى أن يعي حجم الكارثة التي سببتها الفيضانات التي ضربت أخصب المناطق في البلاد، وجرفت القرى ودمرت الجسور والطرق ودمرت أراضٍ في باكستان تعادل مساحتها مساحة إيطاليا تقريبًا. 

كما أظهرت خارطة وزعتها وكالة الأنباء الألمانية أن المنازل المدمرة كليًا في البنجاب وحدها، بلغت 84 ألف و176 منزل، في حين تأثر ثمانية ملايين شخص في نفس الإقليم. وفي إقليم خيبر بختون خوا (شمال غرب)، فقد دُمر 172 ألف و433 منزل تدميرًا كليًا، في حين تضرر أربعة ملايين و725 ألف و695 شخص، وأدى انهيار عشرات الجسور الواقعة على مجرى نهر سوات إلى عزل آلاف القرى وانقطاع الإمدادات عنها. ويكافح الجيش الباكستاني لإعادة تأهيل الطرق والجسور الرئيسية.

وذكرت مصادر إعلامية أن الفيضانات التي اجتاحت مناطق جديدة في إقليم السند، أدت إلى عزل أكثر من 800 ألف شخص في الوقت الذي كشفت فيه منظمة الهجرة العالمية أن ما يقارب أربعة ملايين و500 ألف شخص شردتهم الفيضانات، ولا يزالون بحاجة ماسة للخيام.

معدل الأمطار (ملم)

== الآثار طويلة الأجل ==

=== الغذاء ===

غمرت الفيضانات 17 مليون فدان (69,000 كم2) من أكثر الأراضي خصوبة في باكستان، وأسفرت عن مقتل 200,000 قطعة من الماشية وجرفت كميات هائلة من الحبوب، وعاني المزارعون من خسائر فادحة في إنتاج الأغذية في عام 2011، ونقصًا في المواد الغذائية سيستمر طويلاً. بلغت تكلفة الأضرار الزراعية أكثر من 2.9 مليار دولار وفقًا للتقديرات الأخيرة، وشملت ما يزيد على 700,000 فدان (2,800 كم2) القطن، و 200,000 فدان (810 كم2) قصب السكر و200,000 فدان (810 كم2) أرز، بالإضافة إلى فقدان أكثر من 500,000 طن من القمح المخزون و300,000 فدان (1,200 كم2) من الأعلاف والحبوب المخزنة.

=== البنية التحتية ===

قُدرت أضرار الفيضانات بما يقرب من 2,433 كم من الطرق السريعة و 5,646 كم من السكك الحديدية. بلغت تقديرات تكلفة الطرق المتضررة حوالي 158 مليون دولار أمريكي، أما طرق سكك الحديد فبلغت 131 مليون دولار أمريكي.

== ردود غاضبة تجاه الحكومة ==

وجهت اتهامات للحكومة الباكستانية بسبب بطء استجابتها للتعامل مع الأزمة، واعتمد الضحايا في الغالب على الجيش الباكستاني وعلى هيئات الإغاثة الأجنبية للحصول على المساعدة. ولقيت طريقة تعامل الحكومة مع الأزمة انتقادات واسعة، وقد أدى انطلاق الرئيس الباكستاني آصف علي زرداري إلى زيارة إلى أوروبا تستمر أسبوعاً كاملاً إلى سخط المواطنين.

ورفض عضوان في البرلمان البريطاني من أصلٍ باكستاني دعوة للغذاء وجهها زارداري، وفي مقابلة مع شبكة التلفزيون البريطاني (جي إم تي) قام المعارض الباكستاني ونجم الكريكت السابق عمران خان بانتقاد زيارة زارداري لبريطانيا.

== جهود الإغاثة ==

أطلقت الأمم المتحدة حملة رسمية لجمع 460 مليون دولار قائلة أن الفيضانات أضرت بعدد كبير يفوق عدد متضرري التسونامي عام 2004 كما أطلقت باكستان نداءات إغاثة. وهناك بطء في الاستجابة الدولية لمساعدة الضحايا بسبب الخوف من وقوع المساعدات في أيدي المتشددين أو المسؤولين الباكستانيين الفاسدين إذ تزامنت هذه الفيضانات مع تسريبات عن اختفاء 376 مليون يورو من أموال المساعدات الدولية التي جمعت لمساعدة باكستان على مواجهة تداعيات زلزال 2005.

وحاول سفير باكستان لدى الأمم المتحدة زامر أكرم أن يطئمن المانحين بأن هذه الأموال سيتم الاستفادة منها ولن تنتهي في اليد الخطأ كطالبان مثلاً وقال: هذه المسائل يجري تنفيذها بشفافية كاملة والأمم المتحدة سيكون لها دور كبير في هذا الجهد المشترك. وحث المجتمع الدولي على التبرع لمساعدة بلاده. 

=== الدول ===

* 25px العراق اعلن عن تقديمه 10 مليون دولار إلى باكستان وتم تسليم المبلغ من قبل سفير العراق في باكستان السيد رشدي محمود العاني إلى رئيس الوزراء الباكستاني يوسف رضا كيلاني بحضور وكيل وزارة الخارجية الباكستانية ورئيس دائرة المراسيم في رئاسة الوزراء الباكستانية وعدد من كبار موظفي الرئاسة ومجموعة من القنوات الاعلامية والصحفيين.
* {علم|أستراليا} أعلنت عن تقديمها 35 مليون دولار لباكستان، وعن أرسالها أدوات طبية.

=== المنظمات ===

* اليونيسف تقوم فرق اليونيسف بتقديم المياه الصالحة للشرب والمستلزمات الطبية الضرورية والأغذية التكميلية ومستلزمات النظافة إلى أكثر من مليون شخص يومياً. وبالإضافة إلى ذلك، تدعم اليونيسف الفرق الطبية المتنقلة وحملات التطعيمات وجهود توفير خدمات الصرف الصحي في جميع أنحاء المنطقة المتضررة. ويقول السيد تول (المدير الإقليمي لليونيسف لجنوب آسيا دانيال تول): "تحتاج اليونيسف إلى دعم الآخرين"، داعياً الجهات المانحة للمنظمة إلى المساهمة في جهود الاغاثة. ويقول إن المنظمة أنفقت 7 ملايين دولار من تمويلها الداخلي لتوفير المياه لأولئك الذين يعيشون في مخيمات النازحين، ولكن هناك حاجة ماسة إلى المزيد من التمويل.

* مؤسسة بنك دبي الإسلامي الإنسانية التابعة لبنك دبي الإسلامي قدمت مبلغ 15 مليون درهم إماراتي  إلى هيئة الهلال الأحمر بناء على توجيهات محمد إبراهيم الشيباني رئيس مجلس الإدارة، وعبدالله علي الهاملي الرئيس التنفيذي لبنك دبي الإسلامي، وقد قام عبد الرزاق العبدالله الرئيس التنفيذي لمؤسسة دبي الإسلامي الإنسانية، بتسليم شيك بمبلغ 15 مليون درهم إلى محمد عبد الله الزرعوني مدير هيئة الهلال الأحمر الإماراتي، فرع دبي.

=== الأفراد ===

* فاعل خير قطري تبرع بمبلغ 3,5 مليون ريال قطري لمنكوبي فيضانات باكستان، تفاعلاً مع الحملة التي أطلقت في قطر لمساعدة ضحايا الفيضانات.

* أنجيلينا جولي أفادت مصادر في الأمم المتحدة أن الممثلة الأمريكية أنجيلينا جولي قدمت 100 ألف دولار لمساعدة الضحايا.

* سامي يوسف أعلن المنشد البريطاني سامي يوسف عن تقديم الأرباح التي حققتها أغنيته الأخيرة لمساعدة ضحايا الفيضانات في باكستان. وذكرت هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي" أن يوسف حثّ معجبيه على مساعدة المتضررين من فيضانات باكستان الذين يواجهون معاناة كبيرة.وسيعود ربع الأرباح التي حققتها أغنية يوسف "اسمع نداءك" إلى مؤسسة "إنقاذ الأطفال" التي تنشط في الأقاليم الأربعة التي ضربتها الفيضانات في باكستان.

== احتجاجات ==

رغم المحاولات التي تبذلها الحكومة لإيصال المساعدات لملايين المنكوبين بالقرى المعزولة، تزايد الغضب المتنامي ضدها بعد أن اتهمها الكثير من المنكوبين بالتقصير بإيصال المساعدات إليهم. وقد تظاهر مئات المواطنين من ضحايا الفيضانات بإقليمي السند والبنجاب احتجاجاً على تأخر الحكومة في إيصال المساعدات إلى مناطقهم المنكوبة. وسد مئات المحتجين الذين كانوا يمسكون بالعصي طريقا رئيسيا بالحجارة خارج مدينة مظفر آباد بإقليم البنجاب الذي يعد من أكبر المناطق المتضررة، في محاولة لانتزاع مواد الإغاثة من الشاحنات. وأحرق متظاهرون الإطارات مرددين هتافات ضد الحكومة. كما اشتبك قرويون أمس مع قوات الشرطة في بعض مناطق إقليم السند جنوب البلاد، وهاجم نحو مئة شخص شاحنتي مساعدات في بلدة شكربور للحصول على مواد الإغاثة التي تحملها.

== انظر أيضاً ==

* فيضانات كراتشي 2009
* فيضانات كوينزلاند

== مراجع ==

