كيمونو
الكيمونو (باليابانية: 着物‏)[[1] هو اللباس التقليدي في اليابان. كلمة كيمونو في اللغة اليابانية تعني "ملابس" بشكل عام (حيث "كي" (着) هي فعل بمعنى "لبس"، "مونو" (物) تعني "شيء". وبهذا تكون "كيمونو" أي بمعنى "الشيء الذي يلبس") [2]، ولكنها حالياً تستخدم بشكل واسع للإشارة إلى اللباس الياباني التقليدي الطويل الذي يلبسه الرجال والنساء والأطفال، ومن المعروف عن الكيمونو منظره الجميل وألوانه الزاهية خصوصاً الكيمونو النسائي. الكيمونو هو عبارة عن ثوب على شكل حرف T يصل طوله إلى الكاحل وله ياقة وأكمام عريضة. يلف الكيمونو حول الجسم بحيث يكون الطرف اليساري فوق الطرف اليميني إلا في حالات الوفاة والدفن فيكون الطرف اليميني فوق الطرف اليساري [3] ويلف بحزام يطلق عليه اسم أوبي يربط من الخلف لإحكام تثبيته. يترافق ارتداء الكيمونو عادة مع ارتداء زوج من الأحذية التقليدية التي يطلق عليها اسم زوري أو غيتا، مع زوج من جوارب الإبهام التي تدعى تابي.

أصل الكلمة

تشير كلمة كيمونو (着物) في اللغة اليابانية إلى الشيء الذي يلبس أي الملبوسات بشكل عام، حيث قبل أنتشار الملابس الغربية في اليابان كانت تستخدم كلمة كيمونو للإشارة إلى كافة أنواع الملابس.
عندما حلت فترة ميجي وبدأت الملابس الغربية بالازدياد في اليابان بدأ إطلاق مصطلح وافوكو (和服) وتعني "الملابس اليابانية" على الملابس ذات الأصل الياباني، بالمقابل فقد أطلق مصطلح "يوفوكو" (洋服) وتعني "ملابس الغرب" على الملابس القادمة من الدول الغربية.[4] وعليه فإن كلمة كيمونو في العصر الحالي لها معنيين الأول يشير إلى الملابس اليابانية وافوكو (和服) أو غوفوكو (呉服)، والمعنى الثاني هو للإشارة إلى الملابس بشكل عام، فمثلاً يقال في اللغة اليابانية "كيمونو وو كيناساي" (着物を着なさい) للطفل العاري بمعنى "البس ملابسك!" وهنا يكون استخدامها بالمعنى العام للملابس. وعليه فإن الحكم على استخدام كلمة كيمونو يختلف حسب الحالة والعمر واللهجة التي تقال فيها سواء للإشارة إلى الملابس بشكل عام أو إلى الملابس اليابانية التقليدية. كلمة كيمونو المستخدمة في هذه المقالة تشير إلى الملابس اليابانية التقليدية.[4]
أما كلمة غوفوكو (呉服) فتعود إلى اسم مملكة وو من فترة الممالك الثلاث وهي الفترة التي وصلت فيها صناعة النسيج والملابس من الصين إلى اليابان، حيث كان سابقا يشار إلى المنسوجات الحريرية باسم غوفوكو (呉服) وإلى المنسوجات القطنية باسم فوتومونو (太物) وكان لكل نوع متاجر واستخدامات خاصة. وعلى الرغم من ندرة استخدام كلمة غوفوكو للإشارة إلى الكيمونو حاليا، فإنه لا زال يشار إلى متجر بيع الكيمونو باسم غوفوكويا (呉服屋).[5]
[عدل]تاريخ الكيمونو

فترة جومون وفترة يايوي
نتيجة الدراسات الأثرية عثر على ملابس من فترة جومون مصنوعة من مواد حجرية وصدفية، إلا أنه ولصعوبة بقاء ألياف النسيج لمدة طويلة محفوظة في التربة لاحتوائها على مواد عضوية فإنه لا يوجد أي معلومات عن استخدام الأشخاص في تلك الفترة لملابس من النسيج. على الرغم من ذلك تم العثور على بعض القطع المتبقية لما يعتقد أنه كيس قماشي ذو حبل مصنوع من ألياف نباتية مثل الرامي، أو القنب، ولذلك لا يستبعد أنه قد تمكن أيضا من صناعة بعض الملابس النسيجية من تلك الألياف.[6]
بشكل مشابه فلم يعثر على الكثير من آثار الألبسة من فترة يايوي التي تميزت ببداية زراعة الأرز في حقول المياه. إلا أن أحد الكتب في التاريخ الذي كتب في الصين يصف ملابس سكان اليابان (التي كانت تسمى واكوكو (倭国)) في تلك الفترة على أنها قطع قماش عريضة مربوطة مع بعضها البعض.[6][7][8]

فترة كوفون وفترة أسوكا
لا يوجد معرفة كافية عن طبيعة الملابس التي سادت اليابان في فترة كوفون. حيث إن أشهر الكتب الباقية من القرن السابع وهي كوجيكي ونيهون شوكي هي أشهر المصادر لتوثيق تلك الفترة. كما أن الآثار التي عثر عليها والتي أشهرها هي دمى هانيوا تشير إلى أن الناس في تلك الفترة قد ارتدوا الملابس. حيث يلاحظ بأن كلا من الذكور والإناث لديهم قطعتين من الملابس إحداها للنصف العلوي من الجسم وأخرى للنصف السفلي. إلا أن كتابي كوجيكي ونيهون شوكي لا يوضحان أي صورة للملابس، كما أن الوثائق الأخرى قليلة بحيث تبقي الكثير الأمور في وضع غير مؤكد.[9]
في عام 603، وضع شوتوكو تايشي ما يعرف باسم المراتب الاثنتا عشر (冠位十二階)، بحيث يتميز المسؤولون من كل مرتبة بتاج ذو لون مختلف. وعلى الرغم من وجود ذكر لهذا النظام في نيهون شوكي، إلا أنه لا يوجد أي تفاصيل حول الألوان المستخدمة لكل مرتبة من المراتب.[10]
تأسست دولة اليابان في نهاية القرن السابع في الفترة التي تعرف باسم فترة أسوكا، وقد عثر على لوحة جدارية من آثار تاكاماتسوزوكاكوفون من تلك الفترة في عام 1972، وهي اللوحة الوحيدة الباقية إلى اليوم والتي تصور ملامح أشخاص من فترة أسوكا. وتعتبر هذه اللوحة مع اقتباسات من نيهون شوكي هي الآثار الباقية الوحيدة التي تدل على أوائل استخدام القدماء للملابس. وتشير الدراسات الحديثة إلى أن الأشخاص المصورين في لوحة تاكاماتسوزوكاكوفون الجدارية تصور ذكور وإناث لهم ياقة ذات فتحة يسارية (بحيث يكون طرف الثوب اليميني فوق الطرف اليساري عند الياقة). كما تشير هذه اللوحة إلى أن ملابس النصف العلوي من الجسم لا تدخل تحت ملابس النصف السفلي بل تكون متدلية خارجها، مع اعتقاد وجود حزام مصنوع من النسيح يثبتها على الجسم.[7][8]

فترة نارا
لا يوجد أي معلومات موثقة عن الملابس في اليابان في هذه الفترة. حيث أن أشهر كتب تلك الفترة وهي شوكو نيهونغي، ونيهون غيرياكو والتي لا تزال محفوظة في معبد شوسوين تعتبر من أهم الوثائق للدراسة عن الملابس في فترة نارا، إلا أنه لا يلاحظ أي مخططات تشير إلى الملابس في تلك الكتب. نص دستور يوروريتسوريو الذي وضع في عام 718 والذي جاء كتعديل لدستور تايهوريتسوريو على فقرة تتعلق بالملابس،[11] وعلى الرغم من فقدان نص تايهوريتسوريو في العصر الحالي إلا أنه من الممكن توقع محتوى نص دستور يوروريتسوريو، والذي حدد الملابس التي تلبس في البلاط الإمبراطوري على ثلاث أنواع هي :
رايفوكو (礼服، ملابس التحية)، تلبس في المراسم والطقوس الهامة، أو رأس السنة
تشوفوكو (朝服، ملابس البلاط) : تلبس مرة واحدة في الشهر، أو عند تلقي دعوة للقدوم إلى البلاط الإمبراطوري، أو حضور اجتماع إمبراطوري أو مهرجان
سيفوكو (制服، الملابس الرسمية) : هي الملابس التي يرتديها الموظفون الذين ليسوا في طبقة معينة عند حضور مراسم إمبراطورية
إلا أن تلك النصوص لا تشير إلى أي شيء يتعلق بملابس العامة من غير تلك التي تلبس في البلاط الإمبراطوري، كما أنها تشير إلى أن أشكال وألوان الملابس تتغير حسب المرتبة وطبيعة العمل

العصر الحديث
على الرغم من انتشار الملابس الغربية في اليابان بشكل واسع بأشكالها المتعددة وطرازاتها في الوقت الحاضر، إلا أن ارتداء الكيمونو في المناسبات الرسمية وحفلات الزفاف لا زال ملحوظا اجتماعيا، بالإضافة إلى ارتداء اليوكاتا وخاصة من قبل الشباب لسهولة ارتدائه وشعور الراحة الذي يمنحه في فترات الصيف.[24]


ميزات الكيمونو

يتميز الكيمونو بعد صفات تميزه عن غيره من أنواع الملابس المنتشرة قديما وحديثا في اليابان ومنها:[25]
بسبب أن الكيمونو يلف بحزام الأوبي (帯) عند جذع الجسم، هذا يعطي قوة ثبات للجسم كاملاً ويحافظ على استقامته.
عرض كم الكيونو أكبر بكثير من قياس ذراع الإنسان.
يختلف الكيمونو عن الملابس الغربية في طريقة تثبيته في الجسم حيث لا يستخدم أي أزرار بل يكون التثبت باستخدام أربطة وخاصة حزام الأوبي.
لا يتمدد نسيج الكيمونو أو يتقلص عند شده.
لا يستخدم الجلد في حزام الأوبي، بل هو عبارة عن نسيج.
يصنع الكيمونو عادة من قطعة قماش واحدة، وعند القص تكون معظم خطوط القص بشكل مستقيم، على خلاف الملابس الغربية التي يكون فيها الكثير من المنحنيات عند قص القماش.
على خلاف الملابس الغربية التي تطرح جزء كبير من قطعة القماش الأصلية دون استخدام، فإن الكيمونو يستخدم غالباً معظم مساحة قطعة القماش.
عند تصنيع الكيمونو يراعى عند الخياطة تسهيل عملية نزع الخيوط بسهولة، حيث تستخدم خيوط تتقطع بسهولة لحماية القماش من التمزق عند تعرضه للشد.
باستخدام خيوط قابلة للتقطع بسهولة فيكون من الممكن الحفاظ على الكيمونو لفترة طويلة، إلا أنه في هذه الحالة يضعف تأثيره على حماية الجسم.
يخفي الكيمونو ملامح الجسم للرجل والمرأة، حيث عند ارتدائه يظهر فقط خط الأكتاف وعرض الحوض.

أنواع الكيمونو

هناك أنواع من الكيمونو خاصة بمناسبات مختلفة، تتراوح ما بين المناسبات الرسمية جداً إلى المناسبات العادية والبسيطة جداً، مستوى الرسمية لكيمونو المرأة يتحدد من خلال مظهر الكيمونو (غالباً طول الأكمام)، وكذلك النقوش ونوع القماش واللون.[5] أما كيمونو الرجال فهو عادةً ما يكون له شكل واحد وغالباً ما يكون ذا لون داكن أو غير مبهرج.[5] وكذلك مستوى الرسمية للكيمونو تتحدد من خلال نوع ولون الملحقات التكميلية وأيضاً نوع القماش، فالحرير هو الأكثر رسمية والأكثر جاذبية، في حين أن القطن مناسب أكثر للمناسبات العادية 
والبسيطة، وفي هذه الأيام هناك نوع جديد من أقمشة الكيمونو وهو البوليستر، وهذا النوع بشكل عام للمناسبات العادية والبسيطة.

قياسات وطرازات الكيمونو
في التقاليد، كل الكيمونو الخاص بالنساء له مقاس واحد، ويتم ملاءمة ذلك المقاس مع أطوال الجسم المختلفة من خلال الثنيات والعطفات المتوفرة في الكيمونو. والجدير بالذكر أن كل أنواع الأقمشة قد دخلت في صناعة الكيمونو، وأن كل ملابس الكيمونو التقليدية قد خيطت يدوياً.
مع الوقت، دخلت ألوان جديدة في صناعة الكيمونو وأصبح هناك تنويع واضح في الألوان، وكذلك تنوعت الأقمشة والتصماميم وكذلك الملحقات التكميلية كالأوبي مثلا.[26]
في الوقت الحاضر، ملابس الكيمونو الرجالية والنسائية متوفرة بمقاسات مختلفة، ولكن المقاسات الكبيرة جداً يصعب الحصول عليها وتكون غالية جداً عند طلب تصميمها، الأشخاص طوال القامة جداً أو العمالقة، كمصارعي السومو مثلاً، يلبسون كيمونو مصمم لهم خصيصاً على طلبهم حيث يرتدي مصارعي السومو الكيمونو عند ظهورهم على العامة في التلفاز وغيرها.[27] حيث غالباً ما يرتدون اليوكاتا.