[[دسوق]]

دسوق، مدينة مصرية تُلقب باسم عروس النيل، تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز دسوق. تبلغ مساحتها 5,30 كم²، بلغ عدد سكانها 129604 نسمة عام 2009، لذلك فهي الثانية كبراً مساحةً وتعداداً بالمحافظة. تقع دسوق  أقصى شمال الدلتا وتطل على فرع رشيد أحد فرعي نهر النيل. تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 167 كيلومتراً جهة الشمال، وعن مدينة الإسكندرية 85 كيلومتراً جهة الشرق.

تضم دسوق عدداً من المعالم الشهيرة على المستوى الوطني والعالمي، ومن أبرز معالمها مدينة بوتو القديمة التي كانت عاصمة مملكة شمال مصر في عصر ما قبل توحيد القطرين على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م.

المدينة عضو مؤسس في منظمة العواصم والمدن الإسلامية  نظراً لمكانتها الدينية بالنسبة للطرق الصوفية، وذلك لاحتوائها على مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي  الذي يعتبر صاحبه آخر الأقطاب الأربعة الصوفية، وبها العديد من المزارات والأضرحة الصوفية الأخرى التي تنتشر في معظم أحياء ومناطق المدينة. 

تدرج المدينة تحت تصنيف المدن السياحية الإقليمية، ولذلك تظهر السياحة بها على أربع أشكال: السياحة الدينية، السياحة التاريخية، السياحة الترفيهية، والسياحة النيلية. ونظراً لتوسط موقع المدينة بين محافظات كفر الشيخ، والبحيرة، والإسكندرية، والغربية؛ وإشرافها على نهر النيل، ووقوعها كحداً فاصلاً بين إقليم الحاصلات التقليدية جنوباً وإقليم الأرز شمالاً، أصبحت عقدة حضرية ذات طابع تجاري لتقاطع خطوط الطرق بها، سواء كانت هذه الطرق برية بأنواعها أو طرق ملاحة نهرية.

== جغرافيا ==

=== الموقع الفلكي والوصف ===

تقع مدينة دسوق في شمال الدلتا على خط طول 38' 30° شرقاً وخط عرض 07' 31° شمالاً، تتبع إدارياً لمحافظة كفر الشيخ، وهي تعتبر نقطة التقاء لمحافظات البحيرة والإسكندرية والغربية وكفر الشيخ، نظراً لموقعها المتوسط الرابط بين هذه المحافظات.

تشبه المدينة المثلث قائم الزاوية، رأسه في الشمال الشرقي وقاعدته في الجنوب الغربي على ساحل نهر النيل - فرع رشيد بامتداد مسافة 6 كيلومترات.

تحيط بالمدينة أرض سهلية منبسطة من جميع الجهات، ماعدا جهة الغرب والجنوب الغربي حيث نهر النيل - فرع رشيد الذي يتوسطه جزيرتان هما جزيرة الرحمانية وجزيرة الوكيل. تتشكل تربتها من الطمي المكون لدلتا النيل والتي يبلغ سمكها نحو عشرة أمتار أرسبتها مياه الفيضان، ويقدر عمرها بنحو 10000 سنة، وتتألف من حبيبات دقيقية من مواد معدنية تخلط فيها الرمال بنسب صغيرة، وترتكز هذه الطبقة على طبقات سفلى أقدم منها عمراً، وتصلح هذه التربة للزراعة.

=== الموقع الجغرافي ===

تقع مدينة دسوق جنوب غرب محافظة كفر الشيخ حيث يحدها:

* من الشمال: مركزي فوه وسيدي سالم.

* من الشرق: مركزي كفر الشيخ وقلين.

* من الغرب: نهر النيل - فرع رشيد، ثم مركزي الرحمانية وشبراخيت بمحافظة البحيرة.

* من الجنوب: مركز بسيون بمحافظة الغربية.

=== المساحة ===

مدينة دسوق هي الثانية كبراً من حيث المساحة بعد مدينة كفر الشيخ في محافظة كفر الشيخ:

* مساحة مدينة دسوق: 1254 فدان، ويعادل ذلك 5,30 كم².
* مساحة مركز دسوق: 70353 فدان، ويعادل ذلك 295,54 كم².
* نسبة مساحة المركز من إجمالي مساحة المحافظة: 7,9% من مساحة المحافظة الكليّة.

=== المناخ ===

يندرج مناخ دسوق في إقليم مناخ البحر المتوسط الموجود على طول ساحل البحر المتوسط، أي أنه حار جاف صيفاً؛ دافئ ممطر شتاءً، وبتعبير آخر، تتميز المدينة بمناخ معتدل نسبياً.

يمتد فصل الشتاء في دسوق عبر شهور ديسمبر ويناير وفبراير، وتتراوح درجة الحرارة العظمى فيه ما بين 7 و18 درجة مئوية في معظم الأحيان، وتتعرض دسوق خلال هذا الفصل إلى العديد من العواصف الرعدية الشديدة والأمطار الغزيرة التي قد تستمر لعدة أيام متواصلة بدون انقطاع مع هطول البرد والثلوج في بعض الأحيان، خصوصاً في أواخر شهر ديسمبر وشهر يناير. أما فصل الصيف الذي يمتد عبر شهور يونيو، يوليو، وأغسطس تترواح فيه درجات الحرارة ما بين 20 و30 درجة مئوية، ويتميز صيف دسوق بالجفاف وارتفاع نسبة الرطوبة. أما فصلا الربيع والخريف فيعتبران أفضل وقت في السنة، وفيهما لا تزيد درجة الحرارة العظمى عن 22 درجة مئوية حسب المعدلات المعتادة. ولكن فصل الخريف أفضل من الربيع نظراً لعدم وجود رياح الخماسين أو الرياح المحملة بالأتربة.

== تاريخ ==

دسوق من المدن القديمة، فقد ورد اسمها في قوانين الدواوين لابن مماتي وفي تحفة الإرشاد، حيث كُتِب:

وقال عنها كمال موريس في كتابه "الموسوعة الجغرافية للوطن العربي":

تشير البرديات المصرية القديمة أن مدينة بوتو التي تقع شمال شرق دسوق الحالية كانت عاصمة لمصر السفلى، ومقراً لحكام الشمال، وكان اسمها المصري القديم "{تلميح أداة|بي ديب|Pe Dep}"، والإغريقي "{تلميح أداة|بوتوس|(βοῦτος (Boutos}" أو "{تلميح أداة|بوتوسوس|Butosus}"، والرومي "{تلميح أداة|بوتوس|Boutos}"، والقبطي "{تلميح أداة|بوتو|(Βουτώ (Boutō}"، ثم حرفها العرب إلى "إبطو". وكانت المدينة عاصمة المقاطعة التاسعة عشرة  المسماه "{تلميح أداة|إمتي بحو|Imty Phw}".

وقد اختصت بوتو بحضانة الطفل حورس الذي وضعته أمه إيزيس بالجزيرة المجاورة "أخبيت" - وهي قرية شابة الحالية - وذلك ليكون تحت رعاية الإلهة وادجيت ربة مدينة بوتو، ويكون كذلك بعيداً عن بطش عمه ست. وعندما أشتد ساعد الإله حورس، خرج من مسقط رأسه أخبيت ليسترد عرش أبيه أوزوريس المفقود.

وكان سكان بوتو أول من أيدوه وتوجوه ملكاً على البلاد وساروا تحت لواءه، إلى أن حكمت له محكمة الأرباب بأحقيته في إرث عرش أبيه المفقود، بل أعلنته إلهاً لعالم الأحياء، وأعلنت أبيه أوزوريس إلهاً للعالم السفلي. ونتيجة لذلك أصبح ملوك مصر القديمة المناصرين لعبادته هم خلفائه وورثته على عرش البلاد.

ونتيجة لدور مدينة بوتو القديم في الأحداث السياسية القديمة في مصر والتي سبقت توحيد البلاد على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م، فقد ارتبطت مدينة بوتو على مر العصور القديمة بتاج الشمال الأحمر، وإضفاء شرعية الحكم وطقس التتويج الملكي، وظلت الحية وادجيت  ربة المدينة تزين جبهة ملوك مصر طوال العصور التاريخية لكي تكسبهم الشرعية وتحميهم من كل مكروه. وظلت المدينة محتفظة بمكانتها السياسية والدينية طوال العصور المصرية القديمة رغم أنتقال عواصم مصر الموحدة من مدينة إلى أخرى في مختلف أرجاء مصر.

كان لملوك بوتو أوائل المحاولات الناجحة لتحقيق وحدة الشمال والجنوب المصري، فقد لعبت بوتو دوراً هاماً في الأحداث السياسية فيما قبل التاريخ، حيث ذكر حجر بالرمو أن ستة ملوك يرتدون التاج المزدوج، مما يعني أن هذه المدينة سعت إلى الوحدة قبل ظهور نعرمر، وبعد ذلك نجح الجنوب في تحقيق الوحدة النهائية والأخيرة على يد الملك نعرمر   واستيلائه على قاعدة حكم الشمال -بوتو- لتوحيد شطري البلاد.

تعرضت المدينة عبر التاريخ للتدمير والتخريب أيام الهكسوس بعد الدولة الوسطى وفى الدولة الحديثة في عهد الملك رمسيس الثالث أثناء حربه من شعوب البحر، وبعد ذلك ظهرت أهمية بوتو مرة أخرى لتلعب دوراً مؤثراً في مساعدة الملك إبسماتيك الأول، فقد أصبحت في عصره في المرتبة الثانية بعد مدينة ساو العاصمة مباشرةً، ووصلت لأقصى ازدهارها في عهد الأسرة التاسعة والعشرين والأسرة الثلاثين، وقد تدهور حال المدينة أثناء الغزو الفارسي الأول، حتى فتحها الإسكندر الأكبر، فعادت لتزدهر مرة أخرى حتى النصف الأول من عهد البطالمة.

=== أصل التسمية ===

لفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب "ملأت الحوض حتي دسق"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و"الديسق" هو الحوض الملآن، ويطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة...الخ، و"أدسقه" أي ملأه. وسميت المدينة بهذا الاسم بعد الفتح الإسلامي لمصر نظراً لانخفاض الأرض فيها بالقرب من ساحل النيل، فكان يأتي الفيضان فيغرقها، وبعد الجفاف تظل هناك ثغرات مليئة بالمياه في شكل أحواض صغيرة، وذلك يطلق عليه لفظ دسق، ومن هنا أتت تسمية دسوق.

=== التاريخ الإداري ===

* عام 3200 ق.م، أصبحت مدينة بوتو عاصمة مملكة الشمال (مصر السفلى) قبل توحيد الملك نعرمر للقطرين.
* من سنة 1250م إلى سنة 1517م، كانت دسوق مدينة تابعة لأعمال الغربية.
* من سنة 1798م إلى سنة 1801م، أصبحت دسوق تابعة لإقليم رشيد، وذلك في فترة الحملة الفرنسية على مصر.
* عام 1841م، أصبحت تسمى قسم المندورة ومقرها مدينة دسوق لكونها أكبر بلاده.
* عام 1871م، صدر قرار من نظارة (وزارة) الداخلية بتسمية قسم المندورة باسم {وإو| عر=دسوق (مركز)|نص=مركز دسوق}، وحدث تضارب بين نظارتي الداخلية والمالية، حيث ظلت مسجلة باسم قسم المندورة في دفاتر نظارة المالية.
* 22 فبراير عام 1869م، صدر قرار من نظارة المالية بتسمية قسم المندورة باسم {وإو| عر=دسوق (مركز)|نص=مركز دسوق} لتوحيد التسمية في دفاتر نظارتي الداخلية والمالية.

== السكان ==

=== ديموغرافيا ===

مدينة دسوق ذات تعداد سكاني متوسط إذا ما قورنت بالمدن الكبرى في مصر، مثل القاهرة والإسكندرية. فقد شهدت المدينة خلال حوالي مائة عام (من 1882 إلى 1986م) نمواً سريعاً، حيث تضاعف عدد السكان ما يقرب من عشرة أمثال ما كانت عليه عام 1882، فقد تزايد عدد السكان من 8464 نسمة إلى 78316 نسمة عام 1986.

وقد أثر ارتفاع عدد السكان سلباً على النسق البيئي للمدينة والهيراركية الحجمية لمدن محافظة كفر الشيخ  بسبب عدة عوامل:

* ارتفاع نسبة المواليد وقلّة الوفيات لارتفاع مستوى الخدمات الصحية.
* الهجرة المتزايدة إلى المدينة -خصوصاً من الريف- لأجل العمل بها، ونتج عن ذلك زيادة نسبة الذكور عن الإناث.
* انتشار ظاهرة التريف الحضري.
* نمو العشوائيات في الضواحي والبناء على الأراضي الزراعية الملاصقة لحدود المدينة.
* تقلص نسبة فرص العمل، المؤدي إلى زيادة نسبة البطالة.
* قصور المرافق وعجز الخدمات عن الإيفاء بمتطلبات السكان.

حسب الإحصاء الرسمي عام 2006، يلاحظ أن عدد سكان المدينة 106,827 نسمة، وارتفع السكان بشكل هائل بمقدار 19,932 نسمة بسبب الهجرة، وفي عام 2009 زادوا 2845 نسمة فقط حسب التعداد التقديري السنوي.

وتذكر بعض المصادر الغير رسمية (غير حكومية) أن عدد السكان بمدينة دسوق فاق 1,100,000 نسمة عام 2010.

مشاكل سكانية

تتركز أغلب مشاكل المدينة سكانياً في منطقة الأعمال المركزية (وسط المدينة)، حيث يتركز فيها العديد من الأنشطة والخدمات التعليمية والإدارية والأسواق التجارية (الجملة والقطاعي)، وكل ذلك أدى إلى:

* التزاحم المروري، ووجود الكثير من العقد المرورية، وذلك بسبب ضيق معظم الشوارع، وزيادة المرور العابر الآتي من الطرق الإقليمية من داخل المدينة.
* تمركز السكان في منطقة الأعمال المركزية.
* زيادة الزحام بصفة مستمرة من قبل الوفود الآتية إلى المدينة، خصوصاً أوقات المناسبات والأعياد.

=== الدين ===

كغيرها من مدن مصر، معظم سكان دسوق يعتنقون الإسلام على مذهب أهل السنة والجماعة وفق مدارسه الفقهية وطرقه الصوفية، وتوجد أقلية كبيرة من المسيحيين الأقباط الأرثوذكس.

وتوجد بالمدينة بعض المقرات الرئيسية للطرق الصوفية، حيث أن دسوق هي مهد الطريقة الدسوقية التي تنسب إلى الإمام إبراهيم الدسوقي.

إحصاءات دور العبادة

تعاني دسوق من قلة دور العبادة وتمركزها في خصوصاً في حي جنوب وندرتها خصوصاً في حي شمال، كما أن المساجد ليست ذات مساحات كبيرة لاستقبال المصلين، كذلك فهناك كنيسة واحدة فقط. والجدول التالي يبيّن إحصاء للمساجد والزوايا بالمدينة عام 2009م:

أما عن دور العبادة الشهيرة بالمدينة فمعظمها إسلامية، وأهمها على الإطلاق وأكثرها شهرة مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي، وهناك مساجد أخرى معروفة بدسوق كمسجد الشيخ أحمد ربيع، ومسجد السيدة خديجة، ومسجد المدينة المنورة. أما دور العبادة المسيحية فهي عبارة عن كنيسة واحدة هي كنيسة الشهيد العظيم مار جرجس، التي تأسست عام 1919 بمرسوم من الملك فؤاد الأول.

== التقسيم الإداري ==

مدينة دسوق عاصمة المركز. ويضم المركز حيّان، و11 قرى رئيسية، 33 قرية تابعة، و253 عزبة.

=== أحياء مدينة دسوق ===

تقسم مدينة دسوق إلى حيين كبيرين، يضم كل منهما عدد من الأحياء الفرعيّة، هما:

حي شمال

هو أكثر المناطق السكنية كثافة، ويقع على مساحة 502 فدان (2,11 كم²) في الجزء الشمالي بالمدينة، بمحاذاة خط السكة الحديدية، ويشمل  منطقة مفتاح والكشلة بمحاذاة نهر النيل غرباً، ماراً بشارع الشركات ومنطقة المستشفى العام ومناطق دحروج والشريف والنجارين ومنطقة المساكن والإستاد، حتى نهاية كردون المدينة ماراً بموقف الأرياف. وبلغ عدد سكان حي شمال في 31 ديسمبر سنة 2009، 77762 نسمة، أي 60% من إجمالي سكان المدينة.

حي جنوب

يقع على مساحة 752 فدان (3,19 كم²)، في جنوب المدينة، والتي تبدأ من كوبري دسوق العلوي وموقف دسوق للمدن، ماراً بمنطقة البرماوي والصنايع والمستعمرة ومنطقة الميدان الإبراهيمي وشارع الجيش وكورنيش النيل وداير الناحية، حتى خط السكة الحديد شمالاُ. وبلغ عدد سكان حي جنوب في 31 ديسمبر سنة 2009، 51842 نسمة، بمجموع 40% من إجمالي سكان المدينة.

=== القرى الرئيسية وتوابعها ===

يبلغ عدد القرى بالمركز 44 قرية، منها 11 قرى رئيسية و33 قرية تابعة، يتبعها إجمالاً 253 عزبات، وفيما يلي القرى الرئيسية وتوابعها من القرى:

* شباس الشهداء.
* محلة دياي: (منية جناج، كفر الخير)
* أبو مندور: (المندورة، النوايجة)
* محلة أبو علي: (جماجمون، كفر إبراهيم)
* سنهور المدينة: (كفر أم يوسف، منشأة بطاح).
* شابة: (كفر أبو زيادة، الشباسية).
* كنيسة الصرادوسي: (دمرو سليمان، منشأة علي أغا، لاصيفر البلد، أبيوقا).
* كفر مجر: (دمنكة، الصافية).
* العجوزين: (كفر عبد الرحمن، الشون، إبطو).
* كفر العرب.
* شباس الملح: (محلة مالك، الزوامل، كفر السودان، الإبراهيمية، منشأة زعلوك).

== التعليم والثقافة ==

=== التعليم ===

يتوافر التعليم بالمدينة بجميع مراحله، بدءاً من محو الأمية والتعليم الأساسي حتى التعليم الجامعي. كما يوجد تعليم أميري (حكومي)، وتعليم خاص، وتعليم ديني (أزهري).

==== محو أمية ====

يوجد العديد من فصول محو الأمية، ومعظمها في القرى التابعة للمركز، ويبلغ عدد المستهدف أميتهم نحو 2507 نسمة، أما السكان المقيدين فعلاً بفصول محو الأمية فيبلغون نحو 5250 نسمة، ويلاحظ زيادة المقيدين بالفصول عن نسبة المستهدف تعليمهم بنسبة 80% حسب إحصاءات عام 2007.

==== التعليم الأساسي ====

رياض الأطفال

تظهر إحصاءات العام الدراسي 2009 - 2010 بوضوح كثرة عدد مدارس رياض الأطفال التي وصلت إلى 55 مدرسة وقسم، بعدد إجمالي للتلاميذ وصل إلى 11034 تلميذ وتلميذة، وتقل مدارس اللغات بفارق ساشع حيث تمّ حصرها في ثلاث مدرس فقط، وتستوعب تلك المدارس الثلاث 383 تلميذ وتلميذة.

المرحلة الابتدائية

تشير إحصاءات العام الدراسي 2008 - 2009 بالنسبة للمرحلة الابتدائية أن عدد المدارس الأميرية (الحكومية) 12 مدرسة بإجمالي عدد تلاميذ وصل إلى 30405 تلميذ وتلميذة. أما المدارس الخاصة بمصروفات فهي مدرستان فقط تستوعبان 591 تلميذ وتلميذة. وهناك مدرسة واحدة للغات، ويقدر عدد التلاميذ بها 363 تلميذ وتلميذة.

ومن أمثلة مدارس هذه المرحلة: مدرسة أبو بكر الصديق، مدرسة أبو الانبياء، مدرسة لطفي السيد، ومدرسة المرشدي الخاصة للغات.

المرحلة الإعدادية

تُظهر إحصاءات العام الدراسي 2007 - 2008 أن عدد مدارس المرحلة الإعدادية تبلغ 10 مدارس، تضم تلك المدارس إجمالياً 5209 تلميذاً وتلميذة. وتوجد مدرسة إعدادية مهنيّة واحدة تستوعب 228 تلميذ.

ومن أمثلة مدارس هذه المرحلة: مدرسة الشهيد نجيب فوزي سالم، مدرسة الشهيد الصيحي، مدرسة الدسوقي، ومدرسة النجاح.

==== المرحلة الثانوية ====

إحصاءات العام الدراسي 2009 - 2010 لمراحل الثانوية العامة والثانوي الزراعي والصناعي والتجاري:

ثانوية عامة

يبلغ عدد مدارس الثانوية العامة بالمدينة 4 مدارس منهم مدرسة واحدة خاصة، أما عدد الطلبة بتلك المدارس مجتمعة فيشكلون 2280 طالب وطالبة.

ومدارس تلك المرحلة: جمال عبد الناصر العسكرية، مدرسة أحمد زويل، مدرسة دسوق للبنات، ومدرسة الإبراهيمية الخاصة.

ثانوي زراعي

توجد مدرسة ثانوية زراعية واحدة فقط بالمدينة وهي مدرسة دسوق الثانوية الزراعية، ويبلغ عدد الطلبة بها نحو 1822 طالب وطالبة.

ثانوي صناعي

يبلغ عدد مدارس التعليم الثانوي الصناعي مدرستان فقط، ويبلغ عدد الطلبة بكل منهما نحو 2704 طالب وطالبة.

ومدارس تلك المرحلة إحداها للبنين والأخرى للبنات وهي: دسوق الثانوية الصناعية للبنين، ودسوق الثانوية الصناعية للبنات.

ثانوي تجاري

يبلغ عدد مدارس تلك المرحلة مدرستان، ويبلغ عدد الطلبة الدارسين التعليم الثانوي التجاري نحو 1886 طالب وطالبة في المدرستين.

ومدارس تلك المرحلة إحداها للبنين والأخرى للبنات -مثل مدارس التعليم الثانوي الصناعي- وهي: دسوق التجارية للبنين، ودسوق التجارية للبنات.

==== التعليم الأزهري ====

يوجد في دسوق معهد من أقدم معاهد مصر، حيث تم إنشاءه عام 1882م - 1300 هـ، وتخرج منه أمثال الزعيم سعد زغلول، ومحمد فوزي البرقوقي (الشهيد الوحيد في عملية تفجير المدمرة الإسرائيلية إيلات)،... إلخ، ويبلغ عدد المعاهد الأزهرية بالمدينة 6 معاهد، بحيث تستحوذ كل مرحلة (ابتدائية، إعدادية، ثانوية) على معهدان. وعدد الطلبة بها مجتمعين يصل لحوالي 1465 طالب وطالبة، وذلك حسب إحصاءات العام الدراسي 2007 - 2008.

==== التعليم الجامعي ====

يوجد بدسوق كلية الدراسات الإسلامية والعربية - جامعة الأزهر، التي أنشئت بقرار رئيس الوزراء رقم 1860 لعام 1994، بناء على اقتراح من منظمة العواصم والمدن الإسلامية، وتنقسم الكلية إلى ثلاثة أقسام: قسم اللغة العربية، قسم أصول الدين، قسم الشريعة الإسلامية. وكل قسم يعتبر كليّة مُستقلة مثل نظيرتها في الجامعة. أما عن الطلبة فمعظمهم مصريين، بلغ عددهم 5750 طالب مصري حسب إحصاءات العام الجامعي 2007 - 2008، بجانب عدد من الطلاب الوافدين من ماليزيا وسوريا وجزر القمر.

وقد تقرر إنشاء فرع جامعة كفر الشيخ في مدينة دسوق يضم عدد من الكليات والمعاهد، وقد تم وضع حجر الأساس لبناء فرع الجامعة في عهد المحافظ السابق صلاح الدين سلامة، ومقرها في شارع الإستاد الرياضي. ولطلبة دسوق المتخرجين من الثانوية العامة الحق في دخول ثلاث جامعات وهم: جامعة كفر الشيخ، جامعة طنطا، جامعة الإسكندرية. وذلك لقرب الثلاث جامعات من المدينة.

=== الثقافة ===

يوجد بالمدينة قصر للثقافة، ومكتبتين عامتين، و 3 مكتبات للأطفال منها مكتبة سوزان مبارك للطفل،  ومركز سوزان مبارك الاستكشافي للعلوم، ومركز التطوير التكنولوجي. كما ينتشر بالمدينة العديد من النوادي الاجتماعية.

قصر ثقافة دسوق

يقع قصر الثقافة في شارع الإستاد الرياضي  في حي شمال، وتقام به جميع الأنشطة الثقافية المختلفة لجميع الأعمار، مثل: المحاضرات والندوات الثقافية والأمسيات الشعرية ومعارض الفنون التشكيلية...الخ.

مكتبة الطفل

هي مكتبة مخصصة للأطفال، تقع في شارع الجيش، في مدخل حديقة الأسرة والطفولة، وتتسع المكتبة لمئة وثمانية قرّاء من الأطفال.

المركز الاستكشافي للعلوم

تم افتتاحه في يناير 2003 بمبنى مكوّن من خمسة أدوار، ومكانه بشارع مجمع المدارس بجوار كلية الدراسات الإسلامية والعربية، ويحتوي المركز على عدة أنشطة منها: المتحف العلمي، نادي العلوم، قاعة العلماء، المرصد الفلكي، معمل اللغات، الدورات الطلابية، الورشة الإنتاجية، الحاسب الآلي، قاعة الفنون، وأخيراً القاعة الصينية وهي منحة علمية من جمهورية الصين الشعبية، وهى عبارة عن قاعة خاصة للتعليم عن بعد.

مركز التطوير التكنولوجي

وهو كائن بشارع مجمع المدارس، ومن أنشطته متابعة المعامل المطورة بالمدارس وتنشيطها في إطار (الأوساط المتطورة، البث الفضائي، التعليم الإلكتروني)، وصيانة جميع أجهزة الحاسب المعطلة وأجهزة العرض  بالمدارس لقطاع "دسوق، فوه، مطوبس"، وأيضاً الإشراف على الدورات التدريبية للعاملين بوزارة التربية والتعليم والمتعاقدين الجدد، ومن الدورات: الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر، دورات التعليم الإلكتروني،..... الخ.

أندية النقابات والجمعيات

يوجد بالمدينة أندية أخرى تابعة للجمعيات ونقابات العاملين المختلفة، مثل:

* نادي روتاري دسوق.
* نادي الأطباء.
* نادي المعلمين.
* نادي القضاة.
* نادي القضاة النهري.
* نادي النيابة الإدارية.
* نادي المحامين.
* نقابة ونادي التطبيقيين.
* نادي المهندسين.
* نادي الشبان المسلمين.
* النادي الاجتماعي الثقافي.
* نادي أصدقاء ربيع العمر (للمسنين).

== الطرق والمواصلات ==

=== الطرق والجسور ===

الطرق

يتفرع من مدينة دسوق عدة طرق تشكّل شبكة تربط محافظة كفر الشيخ بالمحافظات المجاورة؛ فجعلتها بوابة المحافظة من جهة الغرب، ولكن معظم الطرق ضيقة وتعاني من الإهمال مثل تأخر أعمال الصيانة والرصف، وقد أدّى هذا لعدم كفائتها بالشكل المراد، وأهم تلك الطرق  هي:

* طريق دسوق – كفر الشيخ، بطول 35 كم.
* طريق دسوق – قلين - القاهرة، بطول 22 كم حتى قلين، وبإجمالي طول 167 كم حتى القاهرة.
* طريق دسوق – فوه، بطول 14 كم، وهذا الطريق يصل حتى مدينة مطوبس، وإجمالي طول الطريق من دسوق حتى مطوبس 28 كم، ويوازي فرع رشيد من الجهة الشرقية.
* طريق دسوق – دمنهور (محافظة البحيرة) - الإسكندرية، بطول 23 كم الذي ينتهي إلى الطريق الزراعي القاهرة – الإسكندرية، بإجمالي طول طريق دسوق - الإسكندرية 85 كم.

* طريق دسوق – طنطا (محافظة الغربية)، بطول 85 كم، ويمر بمدينة بسيون بعد 31 كم جنوب دسوق.
* طريق دسوق – سيدي سالم، بطول 31 كم.
* الطريق الدائري، ويربط شمال دسوق بجنوبها، ويتخلله كوبري البدالة العلوي.

الجسور

* كوبري دسوق القديم (على نهر النيل)، وبه شريط السكك الحديدية المتجه إلى محافظتي البحيرة والإسكندرية، والذي تم بناءه مرتين، الأولى عام 1897م، وأعيد بناءه مرة ثانية عام 1927م..
* كوبري دسوق العلوي، ويصل بين ضفتي نهر النيل، وهو أطول الجسور المقامة على حوض النيل.

وفي المدينة جسور عديدة أخرى، تقع كلها على ترعة القضابة  مثل:

* كوبري البدالة العلوي.
* كوبري البدالة القديم.
* كوبري عتريس.
* كوبري السكة الحديد.
* كوبري المدير.

=== الشوارع والميادين ===

الشوارع الهامة

تكثر الشوارع والأزقة بمدينة دسوق، وتكثر الشوارع الضيقة في حي جنوب عن حي شمال، لأن حي جنوب هو النواة الحقيقية للمدينة. ومن أهم الشوارع والشوارع الرئيسية بالمدينة:

* شارع الشركات، ويمتد من أقصى شرق المدينة حتى الغرب عند كورنيش النيل في حي شمال، ويشتهر بمعهد دسوق الديني المؤَسس عام 1882م.
* شارع الجيش (البحر)، ويمتد من أقصى شمال المدينة إلى أقصى جنوبها من جهة الغرب، ويتقاطع مع شارع الشركات، ويتماشى الشارع موازياً لكورنيش النيل في حي جنوب.
* شارع سعد زغلول، وهو أهم شارع تجاري بالمدينة، يبدأ من الميدان الإبراهيمي وينتهي بميدان المحطة.
* شارع الجمهورية.
* شارع الاستاد الرياضي.
* شارع مدحت الزيات، ويطلق عليه محلياً شارع السينما، لوجود دار سينما مصر به.
* شارع الدَلَتا، ويقام به سوق يومي.
* شارع مجمع المدارس، ويشتهر بوجود عدد من المدارس والمراكز الثقافية، مثل المركز الاستكشافي للعلوم.
* شارع الغفران، ويشتهر بوجود مصانع الحلويات به.

الميادين

أما الميادين فتعرف بجمالها وتزينها لإنها تعتبر واجهات لزوار المدينة بما أنها أماكن حيوية، ومن أشهر الميادين:

* الميدان الإبراهيمي، ويقع به مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي.
* ميدان المحطة، ويطل عليه محطة القطار وكنيسة الشهيد مارجرجس.
* ميدان الساعة.
* ميدان أحمد زويل، ويتوسطه نصب تذكاري علمي تكريماً للعالم أحمد زويل.

=== المواصلات ===

يوجد بالمدينة وحدة مرور يقام بها امتحانات لترخيص قيادة العربات سواء تلك المخصصة للأجرة أو الملاكي أو النقل، وتخدم مراكز دسوق وفوه ومطوبس.

* النقل الداخلي

يوجد بالمدينة سيارات أجرة ذات لون مميز (أصفر وأبيض)، وحافلات عامة وحافلات أجرة تنقل المواطنين داخل المدينة.

* النقل الخارجي

السكك الحديدية

يوجد بدسوق محطة للقطارات، تم إنشاءها عام 1897، وتتوافر دائماً قطارات تذهب إلى العديد من المدن، مثل: فوه، قلين، كفر الشيخ، دمنهور، الإسكندرية،.....الخ.

النقل البري

يوجد مجمعين لمواقف سيارات الأجرة:

* مجمع مواقف المدن (حي جنوب): به العديد من سيارات الأجرة التي تربط المدينة بمدن المحافظة الأخرى، مثل: (كفر الشيخ، فوه، مطوبس، سيدي سالم، قلين) ومدن المحافظات الأخرى (القاهرة، الإسكندرية، دمنهور، الرحمانية، شبراخيت، المنصورة، طنطا، بسيون،.....).

* مجمع مواقف الأرياف (حي شمال): يضم سيارات أجرة تنقل المواطنين إلى كل قرى المركز وبعض القرى بالمراكز الأخرى داخل وخارج المحافظة من المحافظات المجاورة (الغربية والبحيرة)، خصوصاً مراكز فوه، سيدي سالم، كفر الشيخ، قلين، الرحمانية، شبراخيت، بسيون.

وفيما يلي جدول بالمسافات بين دسوق وبعض المدن والقرى الأخرى، مع ذكر تعريفة الأجور للركاب في مجمع مواقف المدن ومجمع مواقف الأرياف:

== الشباب والرياضة ==

ستاد دسوق الرياضي

يقع في حي شمال، مساحته 14 فدان، وتمارس فيه كل الألعاب الرياضية لكل الأعمار، تم افتتاحه في 1 يناير عام 1976 في عهد الرئيس محمد أنور السادات، وفريق كرة القدم به يلعب في مسابقات الدوري العام  ويحقق نتائج معقولة.

نادي دسوق الرياضي

تأسس نادي دسوق الرياضي عام 1966، وهو المقر الرئيسي لفريق نادي دسوق لكرة القدم، وتمارس فيه ألعاب خفيفة مثل كرة السرعة وتنس الطاولة، والمميز فيه أنه يدخل بهذه الألعاب المسابقات والبطولات العالمية، ويحقق فيها أرقام قياسية  في بعض الأحيان.

إحصاءات الرياضة بمدينة دسوق

فيما يلي إحصاء لمراكز الشباب والنوادي الرياضية والهيئات واللجان الرياضية ونصيب الفرد من كل مركز شباب بالمدينة لعام 2009:

== السياحة ==

يوجد بمدينة دسوق أربعة أنواع من السياحة:

=== السياحة الدينية ===

تشتهر دسوق بوجود مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي بها، الذي يزوره سنوياً أكثر من مليونيّ زائر، ومدفون به القطب الصوفي الأخير، الإمام إبراهيم الدسوقي، وهو مبني على مساحة 6400م²، ومسجد السيدات على مساحة 600م²، جعله ذلك سادس أكبر مسجد في العالم الإسلامي من حيث المساحة، وبه مكتبة إسلامية جامعة. وهناك أيضاً العديد من المساجد والأضرحة - وكلها تخص أتباع الطرق الصوفية السنية - مثل: مسجد الشيخ أحمد ربيع، ضريح سيدي جلال الدين الكركي،.... الخ.

ويقام بمدينة دسوق إحتفال سنوي بمولد إبراهيم الدسوقي في شهر أكتوبر يستمر لمدة أسبوع وسط إجراءات أمنية مشددة، ويحتفل بالذكرى 77 طريقة صوفية من مختلف أنحاء العالم، حيث يزور المدينة في هذا الوقت من العام أكثر من مليون زائر  من مختلف محافظات مصر وبعض دول العالم، ويعد من أكبر احتفالات الموالد في مصر. فمن مظاهر الاحتفال، أن يمتطي خليفة المقام الإبراهيمي حصاناً، ويُزف به في كافة شوارع دسوق بعد صلاة العصر في اليوم الختامي للاحتفال.

ويقام أيضاً احتفالاً سنوياً بالمولد الرجبي  في الفترة من أواخر أبريل أو أوائل مايو من كل عام حسب التقويم الهجري، ويقام لمدة أسبوع أيضاً.

أما المزار المسيحي الوحيد بالمدينة هو كنيسة الشهيد العظيم مار جرجس،  والتي تتبع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وقد تأسست عام 1919 بمرسوم من السلطان فؤاد الأول.

=== السياحة التاريخية ===

هناك العديد من الآثار الفرعونية بمدينة بوتو القديمة، والتي كانت العاصمة السياسية لمملكة الشمال، ويرجع إنشائها إلى عصر ما قبل الأسرات، تقع شمال شرق دسوق بمسافة 12 كم. وكانت مركز ديني عظيم، حيث وجب على كل ملك أو أمير عند تمكنه من الحكم أن يذهب إلى بوتو لإضفاء الشرعية من قِبل الكهنة عليه، وذلك للتعبد والتقرب للإلهه وادجت ربة المدينة، وكانت من المحاور الرئيسية في الأسطورة المصرية إيزيس وأوزوريس الشهيرة.

تتميز المنطقة بعدد من الآثار  التي تعود بعضها إلى عصر ما قبل الأسرات مثل معبد وادجت، لوحة هبات، ثمثال حورس الصقر، وتمثال مزدوج للإلهة سخمت والملك رعمسيس الثاني، والعديد من الآثار الأخرى. والمنطقة تسمّى محلياً بتل الفراعين، نسبة إلى الفراعنة المؤسسين، وتقع على مساحة 175 فدان.

وبتعاون رئاسة مدينة دسوق مع شركات السياحة، يتم فتح قنوات اتصال للترويج عالمياً عن المنطقة من حيث أهميتها التاريخية والأثرية، ونجحت تلك الاتصالات بتوافد عدة أفواج سياحية من عدة دول أجنبية، وذلك بعد أن كانت المنطقة مهملة إعلامياً عشرات السنين، ولا يأتيها إلا من السياح إلا ما ندر.

ويعاني الموقع من ارتفاع منسوب المياه الجوفية الذي يهدد الآثار والمعابد المدفونة تحت الأرض، ولذلك تنبه المجلس الأعلى للآثار بضرورة حماية الموقع، وذلك بإنشاء سور حول المدينة الأثرية بطول 5 كيلومترات، التي كانت تفتقد لوسائل الحماية على مدار مئات السنين، وإنشاء متحف مفتوح يشمل عرضاً مكشوفاً للعناصر المعمارية والتي تصلح للعرض المفتوح.

=== السياحة الترفيهية ===

يتمثل هذا النوع من السياحة في سياحة اليوم الواحد من الحدائق والمتنزهات والقوارب النيلية، وهي من العناصر الجاذبة للزائرين، ومن أشهر هذه المتنزهات:

* حديقة الأسرة والطفولة

وتقع على نهر النيل - فرع رشيد على مساحة 4 فدانات كاملة المرافق، يتوسطها مكتبة للطفل مجهزة لاستقبال الأطفال للإطلاع والاستعارة من خلال 4000 كتاب، والدور العلوي عبارة عن قاعة مخصصة لاستقبال كبار الزوار، وبها شاليهات وكبائن مجهزة لقضاء سياحة اليوم الواحد، وبها حديقة حيوان ومدينة ملاهي، وركن مخصص لهواة الصيد.

* حديقة أم القرى

وتقع علي مدخل دسوق من ناحية طريق مدينة كفر الشيخ والطريق الدائري. تصل مساحة الحديقة إلى فدانين، وهي مجهزة بأنواع الزراعات المختلفة، ويوجد بها بوفية والمرافق الخاصة بها. 

* حدائق الميدان الإبراهيمي

تقع بوسط المدينة أمام مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي، وهي من أنواع الحدائق المفتوحة ومجهزة بمقاعد وكراسي. وتم دعمها بأنواع النباتات وأشجار الزينة. 

* حديقة 6 أكتوبر

وتقع علي جانبي كوبري دسوق العلوي ومدخل دسوق من ناحية طريق طنطا، ومساحتها 2250م²، وهي مجهزة بأنواع من الأشجار المختلفة والمسطحات الخضراء. وهي تطل علي نهر النيل وتجاور كوبري دسوق العلوي الذي يعد أطول الجسور على نهر النيل.

* حديقة الصفا

وهي حديقة تم تجهيزها وإعدادها علي مساحة 6 فدانات، وبها مدينة ملاهي وقاعتان للأفراح وسينما ومسرح.

* حديقة النادي الرياضي

تصل مساحتها إلى 2100م² ويتوج بها أنواع نادرة من الزهور ونباتات الزينة.

* حديقة نادي المعلمين

تقع على مساحة 1000م²، وتطل على نهر النيل مباشرةً.

* حديقة ميدان المحطة

حديقة صغيرة تقع على مساحة 200م².

* حديقة مبنى الوحدة المحلية

حديقة صغيرة تقع على مساحة 400م².

* حديقة الفردوس

وهي حديقة صغيرة تبلغ مساحتها 300م²، وتقع أمام حديقة الصفا، وهي عبارة عن مثلث محاط بالنباتات والأشجار، وبها مقاعد للاستراحة.

* حديقة وادي النيل

تقع الحديقة على مساحة 500م² وتطل على ساحل نهر النيل.

=== السياحة النيلية ===

تشتهر دسوق بالسياحة النيلية، التي تتمثل في شاطئ النيل - فرع رشيد بطول ستة كيلومترات، بحيث يظهر كورنيش النيل الذي يحتوي على مراسي كثيرة بطول الساحل، ويتوسط النهر عدداً من الجزر النيلية الخضراء أكبرها: جزيرة الرحمانية وجزيرة الوكيل، ويتم التنقل من وإلى تلك الجزر باستعمال البواخر النيلية والزوارق الصغيرة.

اتساع نهر النيل أمام المدينة ساعد على تنشيط سياحة القوارب النيلية وصيد الأسماك، لذلك توجد قوارب وزوارق شراعية صغيرة وبواخر نيلية للتنزه عـلي ضفتي نهر النيل. ويأتي رواد هذه السياحة من جميع محافظات مصر خاصةً الشمالية (محافظات الوجه البحري والدلتا).

وتقوم وحدتي إنقاذ نهري بالإضافة لشرطة المسطحات المائية بالتواجد في المنطقة بشكل دوري.

=== الخطط المستقبلية لتطوير النشاط السياحي بالمدينة ===

يظهر تدني مستوى الخدمات الفندقية بالمدينة، حيث أن ثلاثة فنادق من إجمالي أربعة ما زالوا تحت التصنيف:

ولذلك تضع الحكومة عدة خطط مستقبلية تتيح إقامة العديد من المشروعات السياحية التي تمثل فرصاً استثمارية في قطاع السياحة بالمدينة، مثل:

* إقامة عدة فنادق أخرى تكون على مستوى أرقى، فعدد الفنادق لا يكفي وخدماتها ليست جيدة لكي تناسب مكانة مدينة سياحية، حيث أن الفنادق يصل عددها إلى أربعة فقط.
* إقامة مقاهي ومطاعم جديدة في مواقع الآثار المختلفة لخدمة الزائرين.
* إقامة فندق عائم يرتاد في ملاحته النهرية نهر النيل - فرع رشيد من دسوق إلى الجزيرة الخضراء -بمركز مطوبس- قبالة رشيد، وإنشاء مراسي نيلية جديدة ذات مستوى أعلى بدسوق حيث مزار السياحة الدينية الهامة، ثم تمر الرحلة إلى مدينة فوه ثم قرية إبيانة -وهي بلدة الزعيم سعد زغلول بمركز مطوبس شمالاً- ثم حدائق إدفينا قبالة مدينة مطوبس.

== الصناعة ==

يوجد بالمدينة العديد من الصناعات معظمها صغيرة أو يدوية، لكن بعضها تختص به دسوق فقط عن غيرها، أو يحترف أهلها تلك الصناعات عمن حولها من المدن الأخرى، ويمكن تصنيف الصناعات بالمدينة إلى:

=== صناعات كبرى ===

* صناعة ضرب الأرز، وبالمدينة مقر شركة مضارب كفر الشيخ، والعديد من المضارب الكبرى مثل: مضرب الفتح، مضرب النصر، مضرب الأرز الحديث.
* صناعة طحن القمح، وبالمدينة مقر شركة مطاحن غرب ووسط الدلتا، ومطحن دسوق الجديد الذي يوفر الاحتياجات اليومية للمخابز من الطحين (الدقيق) لمركز ومدينة دسوق وباقي المراكز المجاورة، حيث أن الطاقة الإنتاجية به 126000 طن دقيق مطحون.
* صناعة حلج القطن، وبالمدينة مصنعان لحلج القطن: محلج الشركة الأهلية للقطن، وشركة الدلتا لحليج الأقطان.

=== الصناعات الغذائية ===

الصناعات الغذائية في المدينة تعتمد على الحاصلات الزراعية والإنتاج الحيواني والسمكي في الأساس، وأهم الصناعات الغذائية المتواجدة بالمدينة:

* صناعة اللحوم.
* صناعة الأسماك المملحة (الفسيخ، السردين،...)، وتعد مدينة دسوق أشهر مدن مصر في تلك الصناعة، وذلك لارتباطها بالتاريخ الفرعوني القديم للمدينة.
* صناعة الحلويات بأنواعها.
* صناعة العصائر والمشروبات.

=== الصناعات الحرفية واليدوية الخفيفة ===

تشتهر المدينة بوجود العديد من الصناعات الحرفية واليدوية والتي تصل منتجاتها إلى مختلف أنحاء الجمهورية، ومن أبرز تلك الصناعات الموجودة حالياً في المدينة:

* صناعة حدادة الكهرباء.
* صناعة أعمدة الإنارة.
* صناعات تشكيل المعادن وأفران الغاز، والتي تتميز بها دسوق عن غيرها في مصر.
* صناعة صناديق الكرتون المضلع.

=== صناعات أخرى ===

ومن الصناعات الأخرى التي تشتهر بها المدينة:

* صناعة آلات الري.
* صناعة الطوب بأنواعه، خصوصاً الطوب الأحمر.
* صناعة البلاط الآلي.
* صناعة فساتين الزفاف.
* صناعة العِطارة، ويتوارثها أبناء هذه الحرفة منذ زمن بعيد.

إحصائيات النشاط الصناعي

الجدول التالي يوضح إحصائيات النشاط الصناعي من حيث تصنيف المنشآت الصناعية وعددها وعدد العمالة بها بدسوق لعام 2008:

الخطط المستقبلية لتطوير النشاط الصناعي بالمدينة

نظراً لوجود أراضي فضاء بمساحات كبيرة جداً من أملاك الدولة، فهي صالحة لإقامة أي مشروع من المشروعات الآتية والتي تدعمها المحافظة:

* مصنع للأسمدة الآزوتية على مخلفات القمامة.
* مصنع للزيوت النباتية على بذرة القطن المستخرجة من محالج القطن الموجودة بالمدينة.
* مصنع للغزل والنسيج، نظراً لوجود مكملات هذه الصناعة من زراعة القطن وحلجه.
* مصنع لتدوير القمامة على مساحة 24 فدان بتل المطيور.

== التجارة والتموين ==

=== التجارة ===

تقع مدينة دسوق في موقع متوسط بين محافظات الإسكندرية والبحيرة والغربية، وتتصل بها شبكة من الطرق مما ساعد على انتشار ونمو التجارة في المدينة، حيث تعد دسوق من أنشط المدن التجارية في شمال الدلتا. والتجارة قائمة على الصناعات الموجودة بها أو من الحاصلات الزراعية من القرى التابعة، والتي تجد تسويق جيد في المدينة، ويسبب ذلك إلى إشغال الطرق في الأماكن المزدحمة بسبب انتشار الباعة في كل مكان.

من أشهر الأنشطة التجارية الموجودة بالمدينة تجارة الحلويات الشرقية والغربية، وتجارة الأسماك المملحة بجميع أنواعها مثل الفسيخ والسردين. وأيضاً تشتهر المدينة بتجارة قطع غيار السيارات، حيث يقوم بعض التجار باستيراد قطع السيارات من اليابان، ماليزيا، تايلاند، سنغافورة، الولايات المتحدة وغيرها، وبيعها على مستوى الجمهورية، وأصبح للمدينة شأن كبير في تلك التجارة. أمّا بالنسبة مجالات التجارة العامة، فيوجد بالمدينة مراكز تجارية، سواء كانت تابعة  للقطاع العام، مثل شركة بيع المصنوعات المصرية، أو شركات ومراكز تجارية أخرى تابعة للقطاع الخاص مثل عمر أفندي.

=== التموين ===

تتمثل الخدمات التموينية في دعم الحكومة للسلع الغذائية الرئيسية وبيعها في مجمعات استهلاكية تابعة لوزارة التموين والتجارة الداخلية؛ وذلك بشرط امتلاك الأسرة للبطاقة التموينية، ومن أهم السلع الغذائية على الإطلاق، الخبز، وهو المكون الغذائي الرئيسي للشعب المصري عموماً والذي يباع مدعماً في المخابز ويوزع على المناز عن طريق شركات متخصصة بتوزيع الخبر، ويبلغ عددها 28 شركة تخدم أكثر من 50 ألف مستهلك مشترك. وتوجد محلات يملكها الأفراد تباع فيها أصناف أخرى متعددة بسعر أعلى، وتنتشر في كافة أرجاء المدينة.

وفيما يلي إحصاء للخدمات التموينية الخاصة بالمخابز حتى 31 مايو 2010:

== الصحة ==

يوجد بمدينة دسوق العديد من المستشفيات العامة والتخصصية، ومن أمثلة تلك المستشفيات:

* مستشفى دسوق العام.
* مستشفى حميّات دسوق.
* مستشفى الصدر.
* مستشفى فيصل سعود الفليج للغسيل الكلوي وأمراض الكلى.
* مستشفى مَبرّة دسوق.
* مستشفى النيل التخصصي.
* مستشفى الحسين التخصصي.
* مستشفى دار الشفاء التخصصي.
* مستشفى الإيمان التخصصي.
* مستشفى النور التخصصي.
* مستشفى الزهراء.

== أعلام مشاهير دسوق ==

دين

* الإمام: برهان الدين إبراهيم الدسوقي، من علماء الدين السنّة البارزين في مصر وله مؤلفات قيمة في الفقه والتوحيد والتفسير أشهرها كتاب الجوهرة، أمّا في السلوك والتربية فإنه يعدّ آخر الأقطاب الأربعة عند صوفية أهل السنة والجماعة، كما أنه مؤسس الطريقة البرهانية الدسوقية التي يتفرع منها طرق أخرى، وله قصيدة محفوظة في المتحف البريطاني بلندن.

* الشيخ: سالم السنهوري، من مؤلفاته "حاشية على مختصر الشيخ خليل" في الفقه.

* الشيخ: جعفر بن إبراهيم السنهوري، كان قارئاً للقرآن الكريم، اشتعل بالحديث والفقة والحساب، ومن مؤلفاته الجامع المفيد في صناعة التجريد.

* الشيخ: محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي، من مؤلفاته "حاشية الدسوقي على مغنى اللبيب"  في النحو.

* الشيخ: إبراهيم عبد الغفار الدسوقي، كان من أشهر المصححين الصحفيين في عهد محمد علي باشا والي مصر، وأسهم في تحرير جريدة الوقائع المصرية، وتتلمذ على يديه العديد من المستشرقين.

* الشيخ: عبد الله محمد دراز، كان شيخ المعهد الديني بدمياط، وكان أستاذاً للدكتور طه حسين.

* الشيخ: عبد المجيد عبد الله دراز، كان أستاذاً بكُليّة الشريعة وله كثير من المؤلفات.

* الشيخ: محمد عبد اللطيف دراز، قاد الأزهر في ثورة سنة 1919 وخطب على منبر الأزهر والكنيسة القبطية، وكان وكيلاً للأزهر، وحكمدار القاهرة السابق، ومؤسس جماعة الكفاح لتحرير الشعوب الإسلامية.

* الشيخ الدكتور: محمد عبد الله دراز، عمل مدرساُ للتفسير بكلية دار العلوم، ومدرساُ لفلسفة الأخلاق بكلية اللغة العربية، وكان ممثلاً دولياً للأزهر الشريف.

العلوم والطب والرياضيات

* الدكتور: أحمد زويل، كيميائي ملقب بكبير العلماء العرب، حصل على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1999م. ولد بدمنهور ثم انتقل إلى مدينة دسوق في طفولته ونشأ بها.

* حسن نور الدين، من أعضاء بعثة الأنجال وزميل علي مبارك فيها، وكان من نوابغ المهندسين في القرن التاسع عشر، وهو من صمم خط سكك حديد دسوق والفيوم والصالحية.

* الدكتور: محمد عبد المجيد الزيات، أستاذ الطب في العصر الملكي بجامعة الإسكندرية، وله الكثير من المؤلفات والأبحاث الطبية.

* الدكتور: كامل منصور نيروز، كان أستاذاً لعلم الحيوان، وأول عميد لكلية العلوم - جامعة عين شمس، رسم خطة شاملة لدراسة علم الحيوان والمقصليات الأرضية - ما عدا الحشرات - وأدخل تطويرات لا تمنح عن طريق الدراسة على نظم الدراسات العليا، وأصبحت درجة الماجستير بعد ذلك.

وزراء

* عبد المجيد علي بدر، شغل منصب وزير للشئون الاجتماعية، ثم وزيراً التجارة والتموين، ثم وزيراً للمالية على التوالي في عهد الملك فاروق الأول.

* الشيخ الدكتور: عبد المنعم النمر، كان نائباً لشيخ الأزهر الشريف، ثم أختير وزيراً للأوقاف عام 1979 في عهد الرئيس الراحل محمد أنور السادات، ومن أشهر مؤلفاته: الإسلام والشيوعية، الإسلام والغرب، الشيعة.

اللغة والأدب والصحافة

* الدكتور: كمال محمد بشر، أستاذ متفرغ بكلية دار العلوم، وهو الأمين العام لاتحاد المجامع اللغوية العلمية العربية، ونائب رئيس مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وعضو مجمع اللغة العربية بدمشق.

* روحية حسن القليني، شاعرة فصحى راحلة، ويطلق عليها "صاحبة الهوى العذري والتصوف"، من دواوينها الشعرية "أنغام حالمة" و"الحب والوفاء".

* محمد إبراهيم غراب، شاعر عامية راحل، وشغل منصب مستشاراً ثقافياً للهيئة العامة لقصور الثقافة بإقليم غرب الدلتا.

* محمد دسوقي شتا، شاعر فصحى راحل، كان يراسل الصحف خاصةً جريدة "المنظوم" القاهرية (1892 - 1893)، كما أصدر عام 1904م جريدة بعنوان "البراري" التي لم يصدر منها إلا عدد واحد بتاريخ 1 أبريل 1904م.

* عبد المنعم مطاوع، شاعر فصحى وفنان تشكيلي، كتب عن المجلات الفنية في السويد وإسبانيا والولايات المتحدة، وصدر له ديوان شعر بعنوان "لزومية الصمت".

* إبراهيم الملاح، شاعر فصحى، عُرف بالحسّ الشاعري والإيقاعي، وقدرته على التصوير بالمفارقة.

* عبد الوهاب مطاوع، صحفي راحل، كان يشغل منصب مدير التحرير في جريدة الأهرام، حصل على جائزة أحسن صحفي يكتب في الموضوعات الاجتماعية والإنسانية، ويعد من أبرز الكتاب الذين أثروا الصحافة المصرية والعربية في العصر الحديث.

* نصر القفاص، مدير تحرير الأهرام العربي السابق، ثم أصبح مدير مكتب الجزائر، والآن يشغل منصب نائب رئيس تحرير الأهرام بالديسك المركزي ومسؤول الطبعة العربية.

* مصطفى اللباد، مدير مركز الشرق للدراسات الإقليمية والإستراتيجية بالقاهرة، ورئيس تحرير مجلة شرق نامه المتخصصة في الشؤون الإيرانية والتركية وآسيا الوسطى.، من مؤلفاته: حدائق الأحزان: إيران وولاية الفقيه 

الفنون

* محيي الدين اللباد، فنان تشكيلي متخصص بالجرافيك وكاتب أطفال، عمل بالعديد من المؤسسات الصحافية مثل مجلتي روز اليوسف وصباح الخير، ومن مؤلفاته: نظر، ثقافة الطفل.

* إيفيلين عشم الله، فنانة تشكيلية، وعضو مؤسس لنقابة الفنانين المصرية، وأقامت أكثر من معرض للوحاتها، وعملت صحفية بمجلة روز اليوسف، وشغلت منصب مديرة متحف الفن المصري المعاصر، متزوجة من الصحفي محمود يسري.

* فكري كرَسون، رسام صحفى وناقد تشكيلى راحل، أقام من معارض للوحاته في مصر وخارجها بلغت إجمالاً 74 معرضاً،  اختارته منظمة اليونسكو لعمل توأمة بالرسم مع الروائي جمال الغيطاني في عمله "متون الأهرام".

* أمين يوسف غراب، كاتب وروائي راحل، كتب للسينما أكثر من خمسة وعشرين فيلماً، من أشهرهم فيلم "أشياء لا تشترى".

* سمير عبد العظيم، مخرج إذاعي وكاتب سينمائي ومسرحي راحل، من أشهر أعماله من الأفلام: أفواه وأرانب؛، ومن المسرحيات: الواد سيد الشغال. شغل عدة مناصب آخرها نائب رئيس الإذاعة المصرية.

* كرم مطاوع، ممثل ومخرج، عمل بالمسرح في الستينات وسطع اسمه بين كوكبة من المبدعين أمثال سعد أردش وألفريد فرج، من أشهر أعماله من المسرحيات "يا بهية وخبريني" و"وطني عكا"، ومن الأفلام ""سيد درويش" و"امرأة للأسف".

* محمد الدفراوي، ممثل راحل، أشتهر بتمثيل دور الشرير الأنيق والمثقف الإيجابي، من أشهر أعماله: ذئاب الجبل ومحمد رسول الله 

* محمد رشدي، مطرب راحل، من أشهر من تغنوا بالأغنية الشعبية والموال.

* علاء مرسي، ممثل كوميدي.

رياضة

* الشحات مبروك، بطل العالم سبع مرات متتالية في كمال الأجسام، حصل علي لقب أفضل رياضي القرن العشرين عام 2000.

* معتز عاشور، لاعب تنس طاولة سابق، وهو الآن يشغل منصب نائب رئيس الاتحاد العربي لتنس الطاولة.

* محسن هنداوي، لاعب كرة القدم بنادي سموحة حالياً، ولاعب سابق في نادي دسوق ونادي غزل المحلة.

== معرض الصور ==

 ملف:Desouk on the Nile.jpg|حي جنوب دسوق على ضفاف النيل. ملف:وسط_مدينة_دسوق.jpg|وسط مدينة دسوق، ويظهر مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي في الوسط. ملف:Monument to the martyrs (from Desouk) of the war in October 1973.JPG|النصب التذكاري لشهداء مدينة دسوق في حرب أكتوبر سنة 1973. ملف:دسوق ليلاً.jpg|مدينة دسوق ليلاً. ملف:Municipality of Desouk.JPG|المدخل الرئيسي لمبنى رئاسة مدينة دسوق ليلاً. ملف:الميدان_الإبراهيمي_ليلاً_بدسوق.jpg|الميدان الإبراهيمي ليلة عيد الأضحى لسنة 1430 هـ. ملف:Mabaret_Desouk.jpg|مستشفى مبرة دسوق. ملف:شركة_الدلتا_لحليج_الأقطان_بدسوق.jpg|شركة الدلتا لحليج الأقطان بدسوق. ملف:مركب_في_النيل_بدسوق.jpg|مركب صيد في نهر النيل بدسوق. ملف:كنسية_الشهيد_مار_جرجس_بدسوق.JPG|كنيسة الشهيد العظيم مار جرجس. ملف:نادي_دسوق_الرياضي_ليلاً.JPG|نادي دسوق الرياضي ليلاً. ملف:Puto7-Desouk.jpg|تمثال الكاهن قابع ممسكاً بإحدى العصي المقدسة بمدينة بوتو. ملف:ميدان_حسني_مبارك-دسوق.jpg|ميدان أحمد زويل. ملف:Desouk Railway bridge.jpg|كوبري دسوق القديم. ملف:بنك_مصر_فرع_دسوق.jpg|بنك مصر - فرع دسوق. ملف:من_شوارع_دسوق_القديمة.JPG|من الشوارع العتيقة بوسط المدينة. ملف:منظر_عام_لدسوق.JPG|منظر عام لساحل حي جنوب ويظهر نهر النيل (يمين) والكورنيش وشارع الجيش (يسار). ملف:Desouk_2km.JPG|لافتة توضح قرب مدينة دسوق بمسافة كيلومترين على طريق دسوق - كفر الشيخ. ملف:DesoukStadium2.jpg|من الحفلات المقامة في استاد دسوق الرياضي بمناسبة شم النسيم. ملف:المسجد_الإبراهيمي_بدسوق.JPG|جانب من الواجهة الغربية الرئيسية للمسجد الإبراهيمي. 

== انظر أيضاً ==

* دسوق (مركز)
* تاريخ دسوق
* جغرافيا دسوق
* سكان دسوق

* الطرق والمواصلات في دسوق
* إقليم دسوق
* بوتو (مدينة)
* محافظة كفر الشيخ

== مصادر ==

== مراجع ==

مراجع عربيّة

# محمد رمزي، القاموس الجغرافي للبلاد المصرية - القسم الثاني "البلاد الحالية"، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 1994.
# عمر الفاروق السيد رجب، البراري، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة، 1986.
# عمر الفاروق السيد رجب، إستغلال الأرض في مركز دسوق، رسالة ماجستير غير منشورة، كلية الآداب - جامعة القاهرة، 1967.
# محمد عبد الفتاح محمد عبد السلام، مدينة دسوق دراسة إيكولوجية، رسالة دكتوراة غير منشورة، كلية الآداب - جامعة المنوفية، 1998.
# كمال موريس شربل، الموسوعة الجغرافية للوطن العربي، دار الجيل، بيروت، الطبعة الأولى 1998.
# محمد السيد عبد الحميد، الأعياد المصرية القديمة عند هيرودوت، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، الطبعة الأولى 2010.
# عبد الحليم نور الدين، مواقع ومتاحف الآثار المصرية، ـــــــــــــ، بدون تاريخ.
# أبو المكارم أسعد بن مهذب بن مينا بن مماتي، قوانين الدواوين، تحقيق عزيز سوريال عطية، مطبعة مصر، القاهرة، 1943.
# محسن لطفي السيد، كتاب الموتى للمصريين القدماء، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، 2009.
# جفري بارندر، المعتقدات الدينية لدى الشعوب، ترجمة إمام عبد الفتاح إمام، عالم المعرفة، الكويت، 1993.
# منتصر ثابت، إيزيس ونفتيس دراما البعث والخلود، دار الهلال، القاهرة، 2010.
# أبو الفضل جمال الدين ابن منظور، لسان العرب، دار المعارف، القاهرة، 1981.
# جلال الدين أحمد الكركي، لسان التعريف بحال الولي الشريف سيدي إبراهيم الدسوقي، مكتبة تاج، طنطا، 2006.
# فوزي محمد أبو زيد، شيخ الإسلام السيد إبراهيم الدسوقي، دار الإيمان والحياة، القاهرة، 2008.
# عامر النجار، الطرق الصوفية في مصر، دار المعارف، القاهرة، الطبعة السادسة 1995.
# أمين سامي باشا، تقويم النيل - الجزء السادس، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، الطبعة الثالثة 2009م.
# أمل مصطفى كامل أحمد، تطوير الوجهة النيلية بتكامل مع مخطط مركز مدينة دسوق (مشروع تخرج)، كلية التخطيط الإقليمي والعمراني، جامعة القاهرة، 2006 - 2007.
# مجلة عالم الأحياء، مدرسة دسوق الثانوية الزراعية، عدد 14 مارس 2010.

مراجع أجنبيّة

مراجع الإحصاءات

# إدارة الإحصاءات المركزية بمحافظة كفر الشيخ، السكان وأهم الأنشطة السكانية، مطبعة وحدة الصيانة والإنتاج، كفر الشيخ، 2007.
# وزارة الإسكان والمرافق والتنميّة العمرانيّة، مشروع تحديث المخطط العام لمدينة دسوق (حتى عام 2017) - التقرير العام 2006، الهيئة العامة للتخطيط العمراني، دسوق، 2006.
# إدارة دسوق التعليمية (مركز المعلومات)، البيان السنوي للتعليم الثانوي للعام الدراسي 2009 - 2010.

=== معلومات ===

== وصلات خارجية ==

* الموقع الرسمي لمدينة دسوق.
* الموقع الرسمي لمحافظة كفر الشيخ.
* كفراوي - دليل محافظة كفر الشيخ، مركز دسوق.
* الموقع الرسمي لنادي دسوق الرياضي.
* كلية الدراسات الإسلامية والعربية بدسوق.
* درجات الحرارة المتوقعة يومياً بمدينة دسوق.
* أخبار مصر، وزير الثقافة: مشروع لتطوير وحماية عواصم الدلتا القديمة، 26 مايو 2010.

