[[مدينة كيبك]]

== تقديم ==

كيبك سيتي هي أهم تجمع حضري بشرق كندا وياتي موقعها بالمنطقة المأهولة بولاية الكيبك على ضفاف نهر سان لوران وكانت سنة تأسيسها 1608. لقد كانت عاصمة فرنسا الجديدة وكندا السفلى (إحدى مقاطعات الامبراطورية البريطانية) ولمدة قصيرة عاصمة كندا. لذا لقبت العاصمة القديمة. منذ 2001 تعتبر المدينة من الأكثر استقرارا في البلد من بعد أدمونتون وكالجاري ومعدل البطالة بها هو ثالث اقل نسبة في كندا. القطاعات التي في نمو هي تقانة حيوية والسياحة والمعامل وعلوم الحياة والصحة والتغدية وقطاعات التأمينات والتكنولوجيا التطبيقية. لدى كيبك الميناء الثالث الأكبر بكندا. كيبك مشهورة بتاريخها ومتاحفها ومعاهدها الثقافية وتلقب مدينة المسرح وهي المدينة الوحيدة المحصنة في أمريكا الشمالية فلا تزال صامدة. في إحصاء سنة 2007 كان مجموع سكان المدينة هو 500,691 نسمة موزعين على ثمان بلديات هي المدينة والبحيرات وسانت فوي سيليري وبوبور وليموالو لوروسيان وشارل سبورغ وسينت شارل العالية. في 2008 احتفلت كيبك بعيدها ال 400 لتكون مهد الحضارة الفرنسية بالقارة الأمريكية.

== تاريخ المدينة ==

=== اصل التسمية ===

كيبك كلمة من اللهجة المحلية للسكان الأصليين وتعني المكان الدي يقل فيه حجم النهر. وهناك عدة فرضيات تفيد أن أصل التسمية منسوب إلى السكان الأصليين الكيبيك.  تضاربت أشكال كتابة الاسم بالفرنسية بالأشكال التالية:

=== ما قبل التاريخ ===

يرجع وجود موقع مدينة كيبيك إلى أكثر من 14000 عاماً، وكان تحت الجليد. بعد 2000 سنة ،غمرت المياه المنطقة إثر ذوبان الأنهار الجليدية، التي شكلت فيما بعد بحر شامبلين ،الذي أصبح مع مرور الزمن نهرا. فقط تلة كيبك كانت مرئية في ذلك الوقت. بعد 6000 سنة من ذلك  ظهر موقع كيبك .

=== ما قبل التأسيس ===

الدي اكتشف موقع كيبك هو الفرنسي جاك كارتييه في 7 سبتمبر 1535. هو ورجاله اكتشفوا قرية تسمى ستاداكوني، وكان في استقباله دوناكونا، قائد هذه القرية (الذي التقاه كارتييه في أول رحلة في 1534). على الرغم من الترحيب الحار وتحذير داكونا قرر كارتييه بعد يومين على مواصلة الطريق إلى النهر، حيث مات مرافقيه بسبب الاسقربوط فقرر العودة إلى ستاداكوني. لدى عودته وجد أن الرجال يقومون ببناء قلعة سانت كروا، وموقعها الحالي يقع  بالقرب من جسور كيبيك وبيار لابورت. 

العلاقات أصبحت متوترة بعض الشيء مع سكان كندا الأصليين. كما أنهم واجهوا قساوة شتاء كيبيك. وكما توفي 110 من أصل 145 رجل كانوا تحت امرة كارتييه بسبب الأسقربوط ولكن في النهاية اكتشف علاجا لانقاذهم: مستخرج  من الانيدا (الأرز الأبيض)، ولكن  مع دلك مات 25 رجلا على أي حال.  مع دخول الربيع، ارتاى كارتييه العودة إلى فرنسا مع تعزيز موقعه في وادي سانت لورانس. في ذلك الوقت واجه اكونا (هندي أمريكي)الذي كان متطلعا للسلطة دوناكونا. فاصطحب كارتييه معه أولاده ودوناكونا لحمايتهم إلى فرنسا مع وعده بالعودة في غضون سنة. غادر سفينته هيرمين الصغيرة نتيجة قلة الرجال ليصل إلى سانت مالو ومعه عشرة ايروكوا وأربعة اطفال في 16 تموز 1536. في 23 آب 1541 عاد كارتييه إلى كندا ليستقر. فقام بتشييد مبنى جديد عند مصب النهر سيسميه شارل سبورغ الملكي لان المبنى القديم في سانت لاكروا لم يعد آمنا.أصبح قائد القبيلة هو اشلاسي فكلفه كارتييه بتعليم أبنائه اللغة المحلية.

فيما بعد قام كارتييه ورجاله باكتشاف أحجار بيضاء صغيرة اعتقدوا أنها الماسات لكنها في الحقيقة لم تكن سوى حجر المرو.

خلال شتاء 1541-1542، ضربت موجة جديدة من الأسقربوط فريقه وقام هنود الإيروكوا بقتل العديد من أعضاء فريق كارتييه، وأسفر ذلك عن مقتل 35 شخصا، فقرر كارتييه العودة إلى فرنسا من جديد.

=== من قرية ستانداكوني إلى جيمس وولف ===

مدينة كيبيك تأسست رسميا من قبل صمويل دو شامبلان بتاريخ 3 تموز 1608 م وتحت امرة بيير دوكا دي مونس، على الموقع الذي يقع بالقرب من قرية ستانداكوني. الموقع، الذي يعرف الآن بالمكان الملكي أصبح مهد الفرانكوفونية في أمريكا الشمالية. في مطلع القرن السابع عشر ،الموقع الحالي لمدينة كيبيك لم يعد يزار إلا من قبل عدد قليل من البدو الغونكوين. وبما أن هذا المكان هو حيث يضيق النهر، بدا أنه المكان الانسب لإقامة مستعمرة دائمة.

بعد محاولة فاشلة للاميرال وليام فيبس للاستيلاء على كيبك في 1690، أمر الحاكم لويس بود بإقامة الجدران إلى الغرب من المدينة. نحو خمسين عاما في وقت لاحق، تحت تهديد حرب أخرى مع الإنجليز، شيدت جدران أخرى قليلا إلى الغرب.

في نهاية الحكم الفرنسي، كانت المدينة محاطة بغابات وحقول شاسعة ويقطنها حوالي 8000 شخص وامتازت بطابعها المعماري الفريد واسوارها العالية لكن رغم حضريتها ومكانتها كعاصمة ظلت كيبك مدينة صغيرة مرتبطة بفرنسا كثيرا. كان السكان ياتون لشراء البضائع الفرنسية وبيع خشب التدفئة والمواد الفلاحية.

في 1759، بعد حصار كيبك ومعركة براري ابراهام احتلتها القوات البريطانية وباتت حدثا مهما في حرب السنوات السبع لكنها أصبحت خرابا.

=== الحكم البريطاني ===

في أبريل 1760، الماريشال الفرنسي دي ليفيس يفوز بمعركة سانت فوي. ومع ذلك، فإن وصول تعزيزات بريطانية اضطرت الجيش الفرنسي على التراجع نحو فيل ماري، والتي بدوره سلمت نفسها في سبتمبر 1760. بعد ثلاث سنوات، معظم الممتلكات الفرنسية في أمريكا الشمالية تصبح بحوزة بريطانيا. العاصمة السابقة لفرنسا الجديدة أصبحت واحدة من مدن مقاطعة كيبيك. 

في 1775، في أعقاب المؤتمر القاري الثاني، قبل الثورة الأمريكية، الحامية البريطانية لمدينة كيبيك تتعرض للهجوم من قبل القوات الأمريكية دون جدوى بقيادة بنديكت ارنولد في معركة كيبيك (1775).الجنرال الأمريكي ريتشارد مونتغمري سيلقى حتفه. أما بالنسبة للجنرال ماجور اسحق بروك، حصن المدينة عن طريق تعزيز ورفع جدرانها وتحسين المدفعية قبل حرب 1812.

في 1872، بعد خمس سنوات من الكونفدرالية الكندية، قرر الحاكم العام لكندا، اللورد دوفرين، إنشاء المقر الرسمي للقلعة في كيبك، وهو قرار سهل بإزالة جزء من الضباط الذين كانوا بريطانيين. لدى وصوله إلى كيبيك، أراد اللورد دوفرين أن تكون مدينة كيبيك مدينة سياحية فأمر بإعادة بناء الجدران، حيث كان سكان كيبك قد أخذوا من الأسوار أجزاء لبناء المباني، وأمر بإقامة الشرفة التي لا تزال تحمل اسمه.

طوال القرنين التاسع عشر والعشرون، ظلت مدينة كيبك الوجهة الرئيسية لعدد متزايد من المهاجرين إلى كندا، الذين غادروا سنويا الجزر البريطانية قادمين إلى أمريكا الشمالية، وذلك بسبب موقعها على نهر سانت لورانت، الدي كان الممر المائي الرئيسي في أمريكا الشمالية. وهكذا، وإلى سنة 1830 ،استضافت مدينة كيبك متوسطا سنويا ب 30000  من المهاجرين الجدد، وكان ثلثاهم من ايرلندا .

كيبك كانت عاصمة كندا من1859 إلى 1865، وآخر عاصمة قبل أن يتم نقلها إلى أوتاوا. عقد في كيبك مؤتمر 1864 حول الكونفدرالية الكندية.

=== القرنين 19 و 20 ===

في 1917 تم بناء جسر كيبك الدي يربط كيبك الواقعة في الضفة الشمالية لنهر سانت لورون بليفيس الواقعة في الضفة الجنوبية.و هو ليومنا هدا أطول جسر   في العالم. في وقف بناءه وقع انهياران في جزءه الأوسط اديا إلى مقتل أكثر من 80 عامل.

في 1920 الفوج 22 من الجيش الملكي الكندي والناطق بالفرنسية بالكامل انتقل للاقامة في المقر الثاني للحاكم بكيبك. ولاول مرة مند 1759 تقوم قوات فرانكوفونية بحراسة كيبك.

في الحرب العالمية الثانية انعقد اجتماعان للحلفاء في كيبك. الاجتماع الأول في 1943 وضم فرانكلين روزفلت، رئيس الولايات المتحدة  وونستون تشرشل رئيس الوزراء بريطانيا وويليام ليون ماكنزي كينغ رئيس وزراء كندا وسونغ وزير خارجية الصين. والثاني عقد في 1944  وحضره تشرشل وروزفلت. وعقد الاجتماعان في مقر الحاكم بكيبك وقصر فرونتناس.

كيبك القديمة متصنف ضمن الثراث العالمي من قبل منظمة الأمم المتحدة للتعليم والعلم والثقافة  UNESCO في 1985.

كيبك تظل المدينة الوحيدة في أمريكا الشمالية التي لها اسوارها وبها عدة مناطق محصنة (الاسوار) وتطوق كيبك القديمة. اما المدينة العليا في أعلى التلة هي مركز اجتماعي وإداري بكنائسها واديرتها وعدة نصب تدكارية كمقر الحاكم العام لكندا وقصر فرونتناس. والمدينة السفلى باحياءها القديمة تشكل تجمعا حضريا رائعا ومن احسن الامثلة عن المدينة الاستعمارية المحصنة. 

في 1997، بكيبك قررت الحكومة إنشاء وكالة للدولة، لجنة العاصمة الوطنية كيبك، والتي تهدف إلى تجميل المدينة، وتقديم المشورة وتطوير هذه الأخيرة.

في أبريل 2001 كيبك استضافت قمة الامريكيتين بكيبك لمناقشة اتفاق التجارة الحرة للأمريكتين (المنطقة الحرة منطقة التجارة للأمريكتين). المؤتمر اتسم باشتباكات بين قوات الشرطة والجماعات المضادة، فقرر إغلاق جزء من المدينة.

=== من عاصمة البلاد إلى عاصمة مقاطعة كيبك ===

كيبك مند تاسيسها كانت عاصمة عدة مناطق :

* من 1608 إلى 1627 ومن 1632 إلى 1763 كانت عاصمة كندا وفرنسا الجديدة
* من 1763 إلى 1791 كانت عاصمة الولاية البريطانية بكندا
* من 1791 إلى 1841 كانت عاصمة كندا السفلى
* من 1849 إلى 1967 كانت عاصمة كندا
* من 1867 إلى الآن هي عاصمة كيبك

إلى يومنا هدا كيبك هي عاصمة ولاية كيبك والتجمع الاضخم بكيبك ولها عدة تصنيفات أخرى.

== الجغرافيا ==

=== دوائر كيبك ===

كيبك مقسمة إلى ست مقاطعات وهي :

* البحيرات
* سانت فوي سيلفري-الرأس الأحمر
* شارل سبورغ
* بوبور
* ليموالو-كيبك المحافظة
* سانت شارل العالية

=== الهندسة المعمارية ===

جزء كبير من أفضل المواقع المعمارية يقع شرق اسوار المدينة في كيبك القديمة والساحة الملكية. تتميز تلك المواقع بطابعها الأوروبي القديم حيث المباني الحجرية تمتد على طول الشوارع لتصل إلى المطاعم الفخمة والمتاجر. أهم البوابات هي بوابة سانت لويس وسانت جون تصل منهما إلى وسط المدينة الحديثة. إلى الغرب من الجدار يوجد مبنى البرلمان ومقاطعة سهول إبراهيم.

المدينة العليا ترتبط بالمدينة السفلى عبر "سلالم كسر الرقبة" وكيبك القديمة ،و تشمل هذه المواقع على كنيسة نوتردام دام دي فيكتوار والمنطقة التاريخية بيتي شمبلنو منطقة الميناء، ومتحف الحضارة. المدينة السفلى تمتلأ بالشوارع الأصلية والهندسة المعمارية والتصاميم، والتي يعود تاريخها إلى بدايات المدينة. الجدران والتماثيل تبرز أيضا.للمدينة السفلى أيضا تشكيلة واسعة من المحلات، وتتضمن العديد من السلع اليدوية الحرفية. 

أفق مدينة كيبك يهيمن عليه فندق قصر فرونتناك الضخم والمعلق فوق جبل الالماس ويقع الفندق بجانب شرفة دوفورين، وجسر للمشاة على طول الحافة، يقديم اطلالات جميلة لنهر سانت لورانس.

تؤدي شرفة دوفورين نحو سهول إبراهيم (كيبك) القريبة، وموقع المعركة التي أخدت فيها بريطانيا كيبك من فرنسا، وقلعة كيبك، منشاة تابعة للقوات المسلحة الكندية والمقر الثاني للحاكم العام لكندا. مبنى البرلمان (كيبك)، ومكان الاجتماع في برلمان كيبك، هما كذلك بالقرب من الموقع. 

قرب قصر فرونتوناس توجد كاتدرائية نوتردام دي كيبك، وهي الكنيسة الأم لأبرشية الروم الكاثوليك بكيبك. وهي أول كنيسة في العالم الجديد التي تصبح كاتدرائية.

=== طبقتي كيبك ===

كيبك لها طبوغرافية فريدة مكونة من جهة من تلة كيبك حيث يوجد سانت فوي سيلفري وكيبك المحافظة وأيضا  رابية بوبور التلة والرابية عرفوا تحولات متلاحقة ومتنوعة مند الاستعمار إلى الحين. على هضبة التل، تتابع الأحياء من كيبك القديم إلى الغرب تبين الفترات المتباينة للمجال الحضري والتمدن وتكون الدينة العالية.اما المدينة المنخفضة  فقد تطورت في الأسفل قرب بحيرة سانت شارل ونهر سانت لورون. و التباين بين طبقتي المدينة لم يكن طبوغرافيا فحسب بل اجتماعيا أيضا فالعائلات الغنية سكنت التل بينما ال العائلات الفقيرة سكنت المدينة المنخفضة. 

=== المجاري المائية ===

عدة مجارى مائية توجد بمنطقة كيبك كان شريان الحياة بالمدينة هو نهر سان لوران لانه أساسي اقتصاديا لانه يسمح بتشييد ميناء هام للتجارة والسياحة. تطوير النهر للحصول على ممر ومكان ترفيهي للمواطنين هو موضوع رئيسي للاستثمار، وينبغي أن يستكمل للذكرى 400 للمدينة في عام 2008.

الأصل التاريخي للمدينة يتواجد بمكان تقاطع النهر والبحيرة.عدة تشعبات للنهر تزود المدينة وهنالك أيضا الشلالات الأهم بكيبك (المقاطعة) وهي مونت مورينسي وتتواجد بيرات بوبور وكاب روج قرب المدينة.

=== الحدائق ===

كيبك بها عدة حدائق ومتنزهات ويزيد عددها عن المئة ندكر منها

* سهول إبراهيم
* متنزه غابة كولون
* متنزه الشلالات
* نزهة صأمويل دي شامبلن على ضفاف النهر

== الديموغرافيا والسكان ==

كان عدد سكان كيبك في 2007 حوالي 500000 شخص 

المعلومات الديمغرافية التالية تتعلق بكيبك (التجمع الحضري) من معهد الإحصاءات بكيبك.

المعلومات التالية ماخودة من اخر إحصاء سنة 2006 الإحصاء القادم سيكون في 2011. ساكنة كيبك تغيرت مند مدة.

في اخر إحصاء(2006),% 95 من السكان يعتبرون انفسهم غير مهاجرين والاقليات 22775  على 516015 مشارك, الدين لديهم اللغة الفرنسية كلغة ام %96 اي 498645 على  516010 مشارك. زيادة على تطور عدد المهاجرين هو الثاني الأكبر بمقاطعة كيبك . كيبك تعتبر كمدينة هادئة وامنة تقع بها ست جرائم قتل بالسنة وهو معدل منخفض بالنسبة للمدن الأخرى . لكن في التسعينيات عرفت المدينة مصادمات عدة نتيجة مواجهات عصابات البايكرز وفي 2007 لم تسجل اي جريمة قتل.

== المناخ ==

مدينة كيبك تقع في منطقة مناخية قارية رطبة من المقاطعة لدا فمناخها هو مناخ معتدل. هذا المناخ يتسم باربعة مواسم. صيف ساخن وحار، والحد الأقصى لدرجة الحرارة هو 35 درجة مئوية وشتاء قارس، مع حد أدنى ب30- درجة مئوية وهطول أمطار غزيرة. وغالبا ما يصف خبراء الارصاد الجوية درجات الحرارة في مدينة كيبيك، مع الأخذ في الاعتبار المؤشرات الريح البارد ومؤشر الرطوبة. بين الفصلين السابقين، خريف، يتسم بهطول الأمطار الغزيرة والألوان الرائعة في الطبيعة، وسقوط أوراق الأشجار، وساعات الشمس تحول تدريجيا من 16 إلى 8 ساعات يوميا، ودرجة الحرارة تقل. اما في  الربيع، فيحدث عكس ما في الخريف، بالحصول على أيام أطول وأكثر ملائمة والحياة تعود من جديد.

تغير المناخ يؤثر على الطقس في مدينة كيبيك. حوادث درجات الحرارة القاسية وسقوط الأمطار الشديدة تصبح أكثر تواترا. اما أيام الصيف تصبح أكثر دفئا ورطوبة، مما يتسبب في بعض الأحيان بهبوب عواصف رعدية عنيفة. أول ثلوج الشتاء تصل عادة في تشرين الأول / أكتوبر أو تشرين الثاني / نوفمبر، ولكن  خلال شتاء   6002-2007، كيبك شهدت فترات من الحرارة فوق المتوسط، ولم تهطل الثلوج حتى منتصف كانون الثاني / يناير. لكن شتاء 2007-2008 شهد زيادة في عدد العواصف وأمطار وثلوج غير اعتيادية، مع أكثر من 550 سم.  هذا الشتاء، الثلوج بدأت في تشرين الأول / أكتوبر، وبكميات كافية لتستمر خلال فصل الشتاء. الثلوج بقت  على الأرض حتى الأيام الأولى من شهر أيار / مايو الحارة، وأحيانا تسببت بارتفاع مناسيب مياه الأنهار والفيضانات.

=== درجات الحرارة والتساقطات ===

== المواصلات ==

=== النقل العمومي ===

شبكة نقل العاصمة هي الهيئة المسؤولة عن النقل بكيبك الكبرى. فهو يقدم أكثر من مائة مسلك تنتهي بثمانية مواقف طرفية، مع أكثر من 500 حافلة، من بينها ثماني حافلات كهربائية في الخدمة بكيبك القديمة. وهذه ثاني أهم شبكة نقل في بلدية كيبيك.ان شبكة نقل العاصمة تملك أكبر مرآب حافلات في أمريكا الشمالية. 

العديد من المشاريع تديرها الشبكة، بما في ذلك إضافة البطاقة الذكية باعتبارها أساس التعاملات النقدية في 2008 والإنشاء التدريجي ل62 حافلة للمعاقين على الطرق التي ترتفع وتيرة النقل بها يمتد حتى عام 2011.

=== القطار ===

كيبك هي جزء من  وندسور_كيبك  ممر خدمة القطار المقدمة من فيا رايل، شركة تمتلكها الحكومة الفدرالية. محطة قصر كيبك هي بمثابة محطة مركزية وتعرض كتحفة في الهندسة المعمارية. وعلاوة على ذلك، هناك مشروع القطار السريع الدي يربط كيبك بوينسدور في أونتاريو، مرورا عبر مونتريال وتورونتو، وهو الآن قيد الدراسة. رؤساء وزراء المقاطعات المعنية، جان شاري ودالتون ماك كانتي، قد خصص كل واحد منهما مبلغ مليون دولار لتمويل المشروع.

=== المطار ===

يوجد بمدينة كيبيك مطار جان لوساج الدولي يحمل اسمه تكريما لرئيس الوزراء السابق في كيبيك، جان لوساج. شركات الطيران مثل ويست جيت، اير كندا جاز، خطوط بورتر الجوية، يونايتد ايرلاينز،  كونتننتال ايرلاينز، ترانزات الجوية، Sunwing، Canjet، شركة طيران نورث (التابعة لشركة دلتا)، وايرو ميكسيكو طيران كورس الجوي هي حاضرة بالمطار. كما يعمل هذا المطار كقاعدة لطائرات الإسعاف التي تخدم شرق وشمال كيبيك. مبنى المطار شهد تحولا كبيرا، وذلك بفضل منحة قدرها 65 مليون دولار منحت في عام 2006. ومنذ ذلك الحين العديد من الطرق الجديدة وشركات الطيران انضافت. في عام 2008، وصلت إلى المطارما بزبد عن مليون راكب.

=== الميناء ===

ميناء كيبك من الأهم في كندا للعدد الكبير من الرحلات البحرية التي تصله ونقل المنتجات بالجملة. حوالي 1.5 مليون شخص بما فيهم الطواقم يمرون بالميناء. يحتوي الميناء على تجهيزات ترفيهية كقاعة المناسبات بالهواء الطلق والاكورا. وهو ثالث ميناء أكثر شعبية بكندا بعد تلك الموجودة في فانكوفر (كولومبيا البريطانية وسانت جونز، بنيوفاوندلاند وبلابرادور ميناء.

== الترتيب الاداري ==

=== البلدية ===

عمدة كيبك ريجي لوبوم، انتخبت كمستقل. وهو يشغل هذا المنصب منذ تاريخ 8 ديسمبر 2007. 

اما رئيس التجديد البلدي، حزب المعارضة في المجلس البلدي، هو الآن لوبيي. 

الانتخابات العامة القادمة ستجرى في  تاريخ 1 نوفمبر 2009. يترشح فيها الحزب الجديد فريق السيد لوبوم والتجديد البلدي والتحدي الأخضر بكيبك.

=== المجلس البلدي ===

=== المجلس الجهوي ===

الوزير المسؤول عن منطقة كابيتال ناسيونال هو السيد سام حمد (سوري الاصل) نائب في الدائرة الانتخابية لويس هيبيرت ووزير العمل والتضامن الاجتماعي. 

=== المجلس الفدرالي ===

=== الشبكات الدولية، وترتيبات التوأمة ===

كيبيك هي من :  

* بين مدن منظمة مدن التراث العالمي، ويقع مقرها الرئيسي في مدينة كيبيك ؛
* رابطة المدن التاريخية ؛
* الشبكة الدولية لتحسين الحكم المحلي، والتي ترعاها مؤسسة برتلسمان ؛
* والرابطة الدولية للمدن التعليمية؛
* مدن وحكومات المحلية ؛
* والرابطة الدولية لرؤساء البلديات الفرنكوفونية ؛
* والرابطة الدولية لرؤساء بلديات منطقة البحيرات الكبرى، وسانت لورانس.

 كويبيك هي متوأمة مع مدن ك :  

> بوردو وكويبيك متوامتان هذه 45 عاما. خلال إدارات ألان جوبيه وجان بول لالييه، وهده التوأمة مع بوردو ادت إلى الكثير من التعاون : إدارة الأراضي، والنقل العمومي، والاقتصاد، والخدمات الاجتماعية، والعمل الاجتماعي، والشباب، والثقافة، الخ. سجل في العام 1999 ان التوامة ساهمت في نحو 90 إنجاز. آخر خطة لثلاث سنوات تم التوقيع عليها في عام 2002. الجمعية الاقتصادية وغرفة التجارة والصناعة في بوردو تعاونت لتمكين الشركات من إجراء اتصالات فيما بينها. المؤسسات الكيبكية لها ترتيبات الشراكة مع ما  تعادلها فيبوردو : خدمات البلديات والمستشفيات والجامعات. أول دفعة من قطار ترام وي ببوردو (2003) سميت فيل دو كيبك (مدينة كيبك).

 وللمدينة اتفاقات للتعاون والصداقة مع :  

* برغن (النرويج)
* تشانغتشون (الصين)
* غواناخواتو (المكسيك)
* هوي (فيتنام)
* لييج (بلجيكا)
* مونتيفيديو (أوروغواي)
* واغادوغو (بوركينا فاسو)
* باريس (فرنسا)
* سانت بطرسبرغ  (روسيا)
* رون (فرنسا)

== التعليم ==

=== التعليم المهني ===

* مدرسة السيرك بكيبك
* مدرسة المجوهرات والساعات

=== التعليم الثانوي ===

بكيبك يوجد :

* اربعة ثانويات للتعليم العام عمومية

# ثانوية ليموالو
# ثانوية  سانت فوي
# ثانوية  فرانسوا كزافي جارنو
# الثانوية  الجهوية شمبلن (إنجليزية)

* ثانويتان متخصصتان

# المركز التعليمي للبحث الغابوي
# المدرسة الوطنية للترفيه التفاعلي

* ثانوية خاصة ثانوية مريسي
* ثمان ثانويات خاصة ومختصة

# ثانوية اوسيلفان
# ثانوية بارت
# ثانوية س د ي
# ثانوية افيرون
# ثانوية الراديو والتلفزة
# ثانوية ميلتي هكسا
# ثانوية للتعليم العقاري
# ثانوية حكومية فرنسية هي ثانوية ستاليناس تحت امرة وزارة التعليم الفرنسية حيث يتم تعلم البرنامج الفرنسي.

=== التعليم الجامعي ===

* جامعة لافال
* جامعة كيبك
* المدرسة الوطنية للإدارة العامة
* المعهد الوطني للبحث العلمي(INRS)
* جامعة مونتريال-حرم بمدينة كيبيك
* الجامعة التلفزية TÉLUQ(جزء من UQAM)
* معهد الفن الدرامي بكيبك
* جامعة كيبك بابيتي-حرم كيبك

=== التعليم الحكومي ===

* معهد الموسيقى بكيبك

== شخصيات معاصرة ==

=== الفنون ===

=== العلوم والتكنولوجيا ===

=== المجتمع ===

=== الرياضة ===

== الاقتصاد ==

=== الفاعلين الاقتصاديين ===

لدى كيبك عدة فاعلين اقتصاديين من بينها غرفة التجارة للمقاوليين بكيبك، وغرفة التجارة،  والمجلس الجهوي للتشاور والتطوير لمنطقة كيبك و الغرفة التجارية الفرنسية بكندا, فرع كيبك و الغرفة التجارية الشابة بكيبك، الخ.

منطقة كيبك تمتلك مؤشرا بورصيا يجمع 20 مقاولة وشركة للجهة تحت اسم {فر|Indice boursier régional de Québec}، مختصر ب IBR-Q.و هو مقدم من طرف لجنة تعزيز الاقتصاد PÔLE Québec Chaudière-Appalaches.

=== المؤشرات الاقتصادية ===

معدل البطالة منخفض جدا في كيبك، وهو في حدود 4.5%، وهذه رابع أدنى نسبة في كندا . 

من بين المهاجرين من كابيتال ناسيونال، 65% منهم وصلوا إلى هناك قبل أقل من 5 سنوات، من 2001 في 2006، ويعملون والذين وصلوا إلى هناك قبل بين 5 و 10 سنوات، 1996 في 2001، توظيفهم هو بنسبة 80%.

=== مقرات الشركات ===

==== الشركات الدولية ====

==== الشركات الوطنية ====

==== منظمات دولية ====

==== شركات حكومية ====

* شركة حماية الغابات ضد الحرائق (SOPFEU) 
* مركز التخزين بكيبك (CDP) 
* المعهد الوطني للنظارة (INO) 
* جامعة كيبك
* المعهد الوطني للصحة العامة بكيبك (INSPQ) * سلطة اسواق المال 
* المجلس الكندي للاسواق العامة 
* معهد امن المعلومة بكيبك 
* منظار كيبك
* المدرسة الوطنية للإدارة العامة
* [شركة مؤسسات الهواء الطلق بكيبك
* شركة العابرين بكيبك
* شركة التامين على السيارة (SAAQ)

=== مراكز التسوق ===

تحوي كيبك عدة مراكز رئيسية للتسوق بما فيها مول (280 متجر ومركز واحد للتسلية الداخلية)، اسمه لوريي كيبك (به 350 متجر وعدة خدمات، وهو أكبر مركز للتسوق في شرق كندا وثاني أكبر مركز جذب سياحي في مدينة كيبك، بعد المدينة القديمة)، ساحة سانت فوا (بها 135 متجر وساحة الزنبق (220 محل وعدد من المتاجر الكبرى).

== السياحة والثقافة ==

=== السياحة ===

مدينة كيبك تشتهر بكرنفانها الشتوي واحتفالات عيدها الوطني يوم سان جون باتيست. و أهم مناطق الجذب السياحي التي تقع بالقرب من مدينة كيبك هي شلالات مونت موسنري، و كاتدرائية سانت ان دي بوبري ،و منتجع مونت سانت ان، وفندق الثلج بكيبك.

=== مواقع العلوم الطبيعية ===

حديقة الحيوان بكيبك، أعيد فتحها في 2002 بعد عامين من الإغلاق  لكنها أغلقت في عام 2006 بعد قرار سياسي. تحتوي على 750 عينة من 300 نوع مختلف من الحيوانات. حديقة الحيوان متخصصة في حيوانات  المناطق الدافئة، وفيها أيضا عدة أنواع من الثدييات، في الوقت الذي تقل فيه الحيوانات الأصلية في كيبك. وأهم مناطق الجلب كانت الهند وأستراليا، وتتمايز الحياة النباتية والحيوانية من هذه المناطق. 

بارك دي كيبك المائي، فتح في عام 2002 على موقع يطل على نهر سانت لورانت، ويعرض أكثر من 10،000 عينة من الثدييات والزواحف والأسماك والحيوانات المائية الأخرى من أمريكا الشمالية والقطب الشمالي. والدب القطبي، ومختلف أنواع الختم من القطب الشمالي، وقطاع "المحيطات "، هو حوض كبير يقدم للزوار رؤية من تحت، وتشكل جزءا من عوامل الجذب الرئيسية للحديقة.

=== المتاحف ===

* متحف الفنون الجميلة بكيبك
* متحف الحضارة
* متحف أمريكا الفرنسية
* ساحة فليكس لكليرك
* المتحف البحري بكيبك
* متحف الشكولاتة ايريكو
* متحف اورسلينات كيبك (انظر)
* مقر الحكم بكيبك 22e Régiment Museum
* متحف النحلة
* مركز سهول إبراهيم

=== المكتبات ===

شبكة مكتبات كيبك (المدينة) تتألف من خمسة وعشرين مكتبة في ثمانية أحياءمن المدينة. مكتبة غابرييل روي هي المكتبة الرئيسية للشبكة.

=== كيبك في الفنون والثقافة ===

==== كيبك في الأغاني ====

* شارل ترينيت, في ازقة كيبك
* روبير شاربوا, اجنحة ملاك
* شارل ازفنور, العودة من كيبك
* لويس ماريانو, من موريال إلى كيبك
* جو داسان, وغنها بيير لابوانت, في عيون ايميلي
* ماريوس دو ليسل, ضوء القمر بكيبك
* مي ايو, في العاصمة

==== الابداعات والتوزيعات الفنية ====

في كيبك يوجد العديد من دور ومراكز للانجاز والابداع والتوزيع الفني مثل:

* Ex Machina (شركة متعددة المجلات)
* Le Groupe Abaca (مجموعة اباكا) (شركة إنتاج موسيقي)
* مركب ميدوز
* La Rotonde (مركز كوريغرافي) و(عارض للرقص المعاصر)
* الاوركيسترا السنفونية بكيبك (OSQ)
* قرين المعاصر بكيبك
* اوبيرا كيبك
* مسرح كيبك الكبير
* قصر مونكالم كمانات روي
* التظاهرة العالمية للفنون بكيبك (موزع للفنون البصرية الحالية)
* مخفر السينما والتلفزة بكيبك (مكان للتصوير والإنتاج المحلي)

==== كيبك في المقولات والاقتباسات ====

==== كيبك في السينما ====

* 1952 : قانون الصمت (I confess)
* 2002 : امسكني ادا استطعت (Catch me if you can)
* 2004 : اقدار مسلوبة (Taking lives)

==== كيبك في التلفزة ====

* 1962 : تحقيقات جوبيدون (مسلسل)
* 1967 : من ايبرفيل (مسلسل)

== الرياضة ==

=== المسابقات التي تستضيفها كيبك ===

* سباق كيبك سانت مالو للزوارق الشراعية وهو سباق ينظم كل أربع سنوات يتبع مسار نهر سانت لورونت في المرحلة الأولى ثم المسار إلى سان مالو بفرنسا.

* البطولة الدولية للهوكي للقاصرين بكيبك  وهو أهم بطولة هوكي على الجليد للاطفال في العالم ويجمع الفرق ما بين 11 و 12 سنة من 16 دولة تقام في شهر فبراير.

* ماراطون الضفتين في شهر غشت يشارك فيه المبتدؤون والمحترفون.

* تحدي بيل وهو بطولة عالمية للتنس النسوي يقام في تشرين الأول/أكتوبر أو تشرين الثاني/نونبر

.

=== الفرق والأندية الرياضية ===

كان لدى كيبك فريق محترف للهوكي شماليو كيبك وكان ضمن الجمعية العالمية للهوكي منذ 1971 ثم انضم إلى الدوري الوطني للهوكي منذ 1978 وفي 1995 تم بيع الفريق ليصبح تحت اسم انهيار كولورادو ويصبح مقره في دنفر.

في 2008 اعطت بطولة أمريكا الشمالية لكرة القدم الحق في تشكيل فرقتي كرة قدم واحدة نسائية ستلعب في عصبة الشمال في صيف 2009 . والثانية رجالية ستلعب في الدرجة الأولى.

== وسائل التواصل ==

=== الراديو بالانترنت ===

* Radio Pirate - بالفرنسية، حوارية مع جيف فيليون

=== الراديو ===

=== التلفزة ===

=== الصحف ===

تصدر في مدينة كيبك هذه الصحف الرئيسية:

* الشمس
* لو جورنال دو كيبيك
* كيبك كرونكل-تلغراف، صحيفة أسبوعية تصدر باللغة الإنجليزية. وهي تدعي أنها أقدم صحيفة في أمريكا الشمالية منذ 1764.

== خصوصيات كيبك ==

* أطول جسر بنظام {فر|porte-à-faux} في العالم وهو جسر كيبك.
* أقدم مستشفى في أمريكا الشمالية.
* أقدم نزل بامريكا الشمالية نزل الكنز.
* أقدم محل بقالة بامريكا الشمالية.
* المدينة المحصنة (التي لها اسوار) الوحيدة بامريكا الشمالية (شمال المكسيك)
* أقدم جريدة في أمريكا الشمالية كيبك كرونكل تلغراف.
* أقدم جامعة بكندا جامعة لافال
* أول ابريشة كاثوليكية بامريكا الشمالية.
* أقدم حي صناعي بامريكا الشمالية.
* الفندق الأكثر تصويرا بالعالم وهو قصر فرونتناك.
* مهرجان كيبك هو الأهم في الشتاء والثالث في جميع الفصول في العالم.

== بانوراما المدينة ==
