التسونامي

يعتبر التسونامي مجموعة من الأمواج العاتية تنشأ من تحرك مساحة كبيرة من المياه، مثل المحيط وينشأ التسونامي أيضا من الزلازل، والتحركات العظيمة سواء على سطح المياه أو تحتها، وبعض الانفجارات البركانية والانفجارات تحت سطح الماء، والانهيارات الأرضية والزلازل المائية، كبير وارتطام المذنبات وانفجارات الأسلحة النووية في البحار.ونتيجة لذلك الكم الهائل من المياه والطاقة الناجمة عن التحرك، تكون آثار التسونامي مدمرة. كان المؤرخ اليوناني توسيدايديس أول من ربط الزلازل تحت الماء بالتسونامي، [1][2] ولكن فهم طبيعة تسونامي ظلت محدودة حتى القرن العشرين وهو ما زال محط اهتمام كثير من الأبحاث الجارية. و كان يشار إلى تسونامي في النصوص القديمة الجيولوجية والجغرافية وعلوم المحيطات بموجات السزيمك البحرية و تشهد بعض العواصف الجوية درجات توتر عالية الأرصاد الجوية تؤدي إلى الزوابع، و الأعاصير التي تولد - عواصف عارمة ترتفع عدة أمتار فوق مستويات المد العادية.ويرجع ذلك إلى انخفاض الضغط الجوي داخل مركز التوتر.و عندما تقترب هذه العواصف العارمة امن الشواطئ تغرق مساحات شاسعة من الأراضي مثلها مثل التسونامي. ولكنها تسونامي بحد ذاتها.مثل هذه العواصف اغرقت بورماوميانمار


الخصائص

و بما أن طول موجات الرياح والأمواج حوالي الطول الموجي (من ذروة إلى ذروة) 100 مترs (330 قدم) ويبلغ ارتفاعها حوالي 2 مترs (6.6 قدم)، فإن الطول الموجي للتسونامي في أعماق المحيطات يبلغ200 كيلومترs (120 ميل).تسافر الموجة بسرعة تبلغ800 كيلومتر في الساعة (500 mph)، ولكن نظرا لعظم الطول الموجي فإن موجة التذبذب في أي نقطة تأخذ من 20 إلى 30 دقيقة لتكمل دورة كاملة بارتفاع قدره1 متر (3.3 قدم).مما يصعب اكتشاف موجات المد فوق المياه العميقة.كما أن تحرك الموجات لا يمكن ملاحظته من قبل السفن. و عندما يقترب التسونامي من الساحل، وتضحل المياه، تنضغط موجة التسونامي لضحولتها ويتباطؤ تقدمها80 كيلومتر في الساعة (50 mph).و يتضاءل الطول الموجي إلى أقل من 20 كيلومترs (12 ميل) ويزيد الارتفاع بشكل كبير، مما يؤدي إلى بروز موجات تظر للعيان.و بما أن الطول الموجي ما زال يبلغ بعض الكيلومترات (بضعة أميال)، فإن التسونامي يستغرق بضع دقائق ليبلغ أقصى ارتفاع له، حيث يراه الضحايا كطوفان محيطي أكثر من كونه جدار مائي قاتل.فالخلجان والسواحل المجاورة لمياه عميقة قد تشكل تسونامي واسع الخطوة ذو مقدمة حادة وكاسرة.

تحذيرات والوقاية

لا يمكن منع أو التنبؤ بالتسونامي على وجه الدقة حتى ولو كانت مؤشرات الزلزال تشير إلى المكان بشكل صحيح.حيث يحلل الجيولوجيين وعلماء المحيطات ومختصي الزلازل كل زلزال وحسب عدة عوامل يمكن أن يصدرون تحذير عن التسونامي.ومع ذلك، هناك بعض علامات التحذير من موجات التسونامي الوشيكة الحدوث، وغيرها من الأنظمة التي يجري تطويرها واستخدامها للحد من أضرار التسونامي.واحدة من أهم وأكثر النظم استخداما لرصد التسونامي هي أجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط.و تثبت وترفق بالعوامات.و تقوم أجهزة الاستشعار هذه بمراقبة ضغط عمود الماء باستمرار 



الناحية التاريخية
 
تسونامي تاريخية فمن الناحية التاريخية، تسونامي ليست ظاهرة نادرة ،حيث وقع خلال القرن الماضي وبداية هذا القرن 796 "تسوناميا" حلت 17% منها بالشواطئ اليابانية من بينها 25 كارثة تسونامي في القرن الماضي.معظمها سجلت في آسيا والمحيط الهادئ، خاصة اليابان. في أوائل 426 قبل الميلاد تساءل المؤرخ اليوناني ثيويسدسديس في كتابه تاريخ الحرب البيلوبونيسية عن أسباب كارثة تسونامي وقال بأنه من الأرجح أنه ينجم عن زلازل المحيطات.Thucydides (Thucydides): "تاريخ حرب البيلوبونيسية:" 3.89.1-4 وبهذا كان أول من ربط التسونامي بالزلازل في تاريخ العلوم الطبيعية Smid، ح:"' تسونامي 'في الأدب اليوناني"، اليونان وروما ، 2nd Ser، المجلد. 17، رقم 1 (نيسان / أبريل، 1970)، ص. 100-104 (103f.)
حيث يقول ثيويسدسديس في كتابه: "السبب في رأيي لهذه الظاهرة يعود إلى الزلازل.عند النقطة حيث الصدمة كانت في أوجها تراجع البحر وفجأة موجة الأرتداد كانت عنيفة فسببت الفياضانات.و لكن بدون زلازل لا أرى امكانية لمثل هذه الحوادث".Thucydides (Thucydides): "تاريخ حرب البيلوبونيسية"، 3.89.5
وصف المؤرخ الروماني أميانوس مارسيلينس ( القرار Gestae 26.10.15-19) تراتبية التسونامي، حيث ذكرالزلزال، ومن ثم والتراجع المفاجئ للبحار تليها موجة عملاقة، وبعد 365 ميلادي وهو التسونامي الذي دمر الإسكندرية.كيلي، غافن (2004)، "أميانوس والتسونامي العظيم"، مجلة الدراسات الرومانية ، المجلد 94، ص.141-167 (141)ستانلي، وجان دانيال وجوستارد ،توماس ف.)2005)، " 365 ميلادي تسونامي الإسكندرية المدمر، مصر:تآكل، وتشويه الطبقات عرض مواد بالأجانب " واليكم أشهر موجات التسونامي ؤعبر التاريخ: 
في 1883 عرفت جزيرة كاركاتوا باليابان زلزالا عاتيا وأمواجا بحرية متلاطمة خلفت آلاف الضحايا. وقد امتدت أمواج تسونامي إلى أستراليا التي تبعد 4000 كلم عن جزيرة كاركاتوا.
وفي 1 أبريل/ نيسان 1946 ضرب زلزال عنيف هاواي وهونولولو مخلفا دمارا وضحايا عديدة، وبلغ الارتفاع الأقصى لموجاته 35م.
وفي سنة 1952 شهدت كامتشاكا في روسيا تسونامي خلف 5000 قتيل.
وفي 22 مايو/ أيار 1960 وقع زلزال بلغت درجته 8.3 بمقياس ريختر في شواطئ تشيلي محدثا خسائر شملت جميع المدن التشيلية الساحلية بحيث تجاوز عدد القتلى 2000 نسمة. وقد قطعت أمواج تسونامي آلاف الكيلومترات لتضرب سواحل هاواي وتصل آثاره إلى جزر الفلبين.
وفي 2 سبتمبر/ أيلول 1992 بنيكاراغوا كان الارتفاع الأقصى لأمواج تسونامي 10م وأسفر عن العديد من القتلى.
وفي عام 1998 شهدت غينيا الجديدة زلزالا ترك 2200 ضحية بارتفاع أقصى للموجة بلغ 15م.
وفي 26 ديسمبر /كانون الأول 2004, وقع زلزال تحت البحر كان مركزه على مسافة من الساحل الغربي لجزيرة "سومطرة" الإندونيسية وتسبب زلزال تسوناميالبوكسينج داي في حدوث موجات مد مدمرة على طول سواحل اليابسة المطلة على المحيط الهندي، مما أسفر عن مقتل ما يقرب من 230.000 شخص في أحد عشر بلدا، وإغراق المناطق الساحلية بسبب ارتفاع الموجات لمدى كبير جدا وصل إلى 30 مترا. وتعتبر هذا الحادثة واحدة من أعنف الكوارث الطبيعية في التاريخ.
وفي اليابان 11 مارس/ 2011 حدث زلزال بلغت شدته 8.9 درجة على مقياس ريختر أدت إلى حدوث وانفجارات هيدروجينية وقعت في أربع مفاعلات بمحطة فوكوشيما النووية، وذلك في أعقاب الزلزال المدمر وموجات المد العاتية المعروفة باسم "تسونامى" مما أسفر عن مقتل 10000 شخصا تأكد وفاتهم فيما اعتبر 16000 في عداد المفقودين



تسونامي فوكوشيما
 
اكتشف العلماء الأمريكيون وصول أسماك تونة مشعة قرب سواحل كاليفورنيا آتية من اليابان. كانت تلك الأسماك قد أصابها الإشعاع من مياه المحيط الهادي المتلوثة بعد حادث المفاعلات النووية في فوكوشيما في مارس 2011 على إثر تسونامي . وتتابعت وصول نفايات هذا الحادث إلى سواحل كاليفوريا التي هي على بعد 9.700 كيلومتر من اليابان :
 سبتمبر 2011 : وصول قارب صيد غير مأهول طوله 6 متر
 ديسمبر 2011 : وصول زحاجات مشروبات وجورب طفل وفرشة أسنان
 مارس 2012 : وصول حطام سفينة صيد غير مأهولة يبلغ طولها 45 متر.
 أبريل 2012 : مضرب غولف.
 أبريل 2012 : وصول كرة قدم وكرة سلة.
 أواخر أبريل 2012 : دراجة نارية "هارلي-ديفيدسون".
 مايو 2012 : سمك تونة مشعة.
 
هذا يدل على التيارات المائية في المحيط الهادي واتجاهها وسرعتها.
