التلوث الإشعاعي 

التلوث الإشعاعي هو وجود نشاط إشعاعي في بيئة معينة، فوق الحد المسموح به وبشكل يضر بالإنسان والكائنات الحية.


مكافحة التلوث الإشعاعي 
تتم بما يلي:


وضع تحذيرات في أماكن تواجد الإشعاعات.
مراقبة التلوث الإشعاعي باتخاذ إجراءات الوقاية والأمن.
تغطية أرضيات المباني بطبقة من مادة مقاومة للتفاعلات الكيميائية وللحرارة وأن تلصق لصقا جيدا الضمان عدم تسرب المواد المشعة تحتها.
التهوية اللازمة في أماكن العمل بالإشعاعات والمواد المشعة.
اتباع وتطبيق المواصفات المطلوبة بالنسبة للأسطح والجدران.
الكشف عن التلوث الإشعاعي بواسطة الأجهزة المخصصة لذلك.
تخزين المواد المشعة في أماكن آمنة مثل الدور الأرضي من المبنى مع تزويد المخزن عند مجاريه بأجهزة الكشف عن التلوث الإشعاعي مع ضرورة وضع المواد المشعة بالمخزن داخل حاويات ودروع مناسبة.
معالجة النفايات المشعة عن طريق مكونات السيليكون تيتانيوم والأكسجين التي تسحب السيزيوم المشع منها.

وهناك العديد من أنواع التلوث الإشعاعي الناتجة عن الصناعات الكيماوية. كما أن استخدام بعض القنابل المحرمة دوليا في الحروب يؤدي إلى التلوث الإشعاعي كما حصل بعد قصف كلا من العراق وغزة من طرف القوات الأمريكية و الاسرائلية.

