التلوث الضوضائي

التلوث الضوضائي هو أصوات ذات استمرارية غير مرغوب فيها وتحدث عادة بسبب التقدم الصناعي، يرتبط التلوث السمعي أو الضوضائي ارتباطاً وثيقاً في الأماكن المتقدمة وخاصة الأماكن الصناعية.


أنواع التلوث الضوضائي 
ضوضاء المصانع 
ضوضاء وسائل النقل.
ضوضاء الموسيقى والكليبات والأغان وغير ذلك من المنتوجات الإعلامية.
ضوضاء التعليقات على الأحداث والمباريات.


ضوضاء وسائل النقل

هي تأتي بشكل أساسي من السيارات والحافلات وعربات النقل والدراجات البخارية وكذلك من الكاسيتات بالمحال والمواصلات، وكل هذه الوسائل تسبب الضوضاء بطرق مختلفة.


ضوضاء السكك الحديدية (القطارات) 
لا ينزعج الكثير من الأشخاص بالضوضاء المنبعثة من السيارات بقدر انزعاجهم من ضوضاء القطارات نظراً لأعتبارها وسيلة نقل مفيد ولكن يمكن الاستغناء عنه في التنقل داخل المدينة ففي بعض مدن العالم تعتبر هذه الوسيله الأفضل لأنه سريع ولكن من اهم عيوب القطار انه مصدر للصوت العالي


ضوضاء الطائرات (ضوضاء الجو) 
بالرغم من أن الطائرات أصبحت أقل إزعاجاً عما كانت عليه من قبل.. لكن ازديادها وازدياد عدد المطارات ليستوعب عدد الطائرات.. أمر يؤدي إلى بقاء الضوضاء، وتعتبر ضوضاء الطائرات مشكلة تزعج الذين يعيشون بجوار المطارات 


الضوضاء الاجتماعية 
غالبا ما يكون سبب هذه الضوضاء من :

1- ا 2- لمصانع.الأنشطة المنزلية. 3- الأجهزة الكهربائية بالمحال والمنازل. 4- أصوات صراخ الأشخاص. 5- إصلاح السيارات.

وقد يستخدم المهندسون مواد معينة في الحوائط لعزل هذه الأصوات ولتخفيف حدتها ولكن تعتبر هذه المواد باهظة التكاليف.


الضوضاء الصناعية (ضوضاء المصانع) 
ويكون مصدرها المصانع أو أماكن العمل وهي تؤثر على العاملين في هذه الأماكن، وكذلك على عامة الناس. وبرغم أن الأنواع الأخرى للضوضاء تعتبر ضارة إلا أن هذه الضوضاء هي أخطرها على الإطلاق.


ضوضاء الماء 
إن صوت الأمواج يمكن أن يكون مصدر إزعاج، أو صوت محركات السفن، وتوجد مخلوقات أخرى تتأثر بهذه الأصوات وتسمعها من على بعد مثل الحوت.


مقياس التلوث السمعي 


هو مقدار ما يتحمله الإنسان من ضوضاء حتى لا تسبب له الأرق في النوم، ويقاس معدل الضوضاء هذا بوحدة تسمى الديسيبل والتي تتراوح بين (30 إلى 75) كحد أقصى لما يتحمله الإنسان من ضوضاء.


الآثار الضارة المترتبة على الضوضاء 


تلف في الاذن وفقد السمع : فمن المعروف أن الأذن تقوم باختزال الموجات الصوتية إلى إشارات كهربائية أو عصبيه تحولها إلى المخ.. وتتعرض الأذن للتلف عادة نتيجة تكرار سماعها لأصوات مزعجه وعاليه باستمرار، بحيث تؤثر على الاجهزه العصبية التي تتضرر عند ترددات معينه.. ويبدأ الأمر بضعف في حاسة السمع تدريجيا يؤدي في النهاية إلى فقدها تماما. ويلاحظ انه مع كبر السن لدى الأشخاص العادين الذين يتعرضون لضوضاء عادية، يحدث وهن تدريجي في حاسة السمع، وقد يبلغ درجة عالية في سن الشيخوخة.

ونوجز في ما يلي العوامل التي تؤثر على حاسة السمع نتيجة للضوضاء:


مستوى الضوضاء(بالديسيبل)وكذلك تردده.
نوع الضوضاء.
فترة التعرض اليومي.. طول فترة العمل في السنة.
مدى استمرارية العمل بالسنة.
مدى تغير اثر الضوضاء من شخص دون الأخر.
سعة المكان ومدى تركيز الضوضاء فيه.
طبيعة المكان(منزل، مصنع، مناطق سكنية، أرض خلاء)
توقيت حدوث الضوضاء (ليلاً أو نهاراً): فعلى سبيل المثال.. قد يكون رنين الهاتف أثناء النوم غاية في الإزعاج، في حين يكون مقبولاً بشكل ما خلال النهار.


الآثار النفسية 



التوتر العصبي والقلق.
الشعور بالضيق.
الإصابة بالصداع وآلام الرأس.
فقدان الشهية.
فقد التركيز وخاصة في الأعمال الذهنية.
عدم القدرة على التعامل مع الاخرين.
الانقطاع عن العمل وكثرة الغياب. (يؤدي ذلك إلى خسارة اقتصادية كبيرة)


الاثار الفسيولوجية 



زيادة افراز الغدة النخامية.
زيادة حساسية الجسم لهرمون الأدرينالين.
التأثير على السمع وتغيرات فسيولوجية أخرى منها : زيادة فقدان الذكورة للرجال
ضعف استجابة الأفراد.
ضعف نشاط العضلات.
حركة لا ارادية في العين مع تغير في الحدقة.
تؤثر على العضلات والأعضاء الداخلية، نتيجة تأثر الخلايا العصبية.
تغير في نبضات القلب.
صعوبة في التنفس مع زيادة الإحساس بالا جهاد والميل نحو العصبية بالمزاج.


وسائل الحد من الضوضاء 



الحد من استعمال طرق النقل الخاصة والاتجاه إلى النقل العام.
الحد من استخدام أجهزة التنبيه في المدن.
ضرورة اقامة عوازل صوت حول المباني المنتجه لتقلل من شدة الضوضاء
الحد من اقامة المصانع ومحطات توليد الطاقة بالقرب من التجمعات السكانية.
استعمال المنتجين لتقنيات التقلل من الضوضاء.
ضرورة اقامة حزام شجري اخضر حول المباني التي تحتاج للهدوء.
استخدام سدادات قطنية للعاملين بالمصانع الرئيسة في الضوضاء.


التصميم الصوتي 


قوموا بالتصميم السليم للبيت بواسطة وضع غرف السكن بعيدا عن مصادر الضوضاء. قوموا بتركيب الشبابيك ذات الزجاج المزدوج الذي يخفض مستوى الصوت. استشيروا بالخبراء قبل البناء أو الترميم. قالب:بوابة بيئة

تلوث
